Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
1 
 
Újratervezés 
 
 
 
 
 
KemenesvSophiev
játékos,vegybenvteljesenvkomolyvholisztikusvcélkitűzővutazásivirodájav
v
SzűcsvTiborvközreműködésével  


Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
2 
Nem tudom hogy ki vagy, és honnan jöttél, és nem ismerjü k egymást igazán. 
Sőt, ha ismernénk sem ismernénk rendesen, mert, hangozzék bármilyen  
költőien, de a saját mélységeid és magasságaid titkait csak te tudod - vagy 
esetenként, még te sem. Van benned valami, ami tudja, d e nem jut szóhoz, 
vagy akár egyáltalán nem is tudja, miként beszélhetne. 
 
Ezért az Újratervezés nem rólam fog szólni, aki mindenféle tech nikákat nyújt át 
csokorban, hogy javíts velük az életed általad kívánt részein. 
A tréning rólad fog szólni.  
Rólad, végig.  
 
Mert valamiért itt vagy, pont ezeket a sorokat olvasva, fe ltámadt benned a 
vágy az újratervezésre, tervezésre, jobb dolgokra, önismeretre . Megismerkedni 
a mostani saját magaddal, vágyaiddal, értékeiddel - és miután megittátok a 
pertut egymással, beazonosítani a céljaidat, és professzi onális módszerekkel 
nekiállni megvalósítani őket. 
 
Tudod, érdekes ez az egész. Az emberi agy gondolkodási sémái  évezredesek. 
Megszületsz, élmények érnek, te az érzékelési csatornáidon kereszt ül 
befogadod ezeket, látás, hallás, tapintás, szaglás, í zlelés formájában. Ezek a 
csatornák, ahogy cseperedsz, jelentőségükben egymástól elto lódnak, van 
amelyiket a legmegbízhatóbbnak bélyegzed, és leginkább arra  támaszkodsz; az 
évek pedig telnek, te sok mindent észlelsz, amire bizonyos módon reagálsz, 
tapasztalatot szerzel, formálódik az identitásod, a gondo lkodásmódod. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
3 
Hiedelmeket és kétségeket növesztesz. Némelyiket elhagyod ú tközben, de van 
amelyik veled tart gyerekkorod óta. 
Fantasztikus utazás áll mögötted, amely azzá tett téged, aki ma vagy. 
 
És aki ma vagy, formálja a holnapodat. 
 
 
A tréning három részből áll majd. 
1) Felkészülés, bemelegítés - hogyan működsz, rejtett képességek, tudatalatti 
2) Célkitűzés tervezési fázis - részletes és élvezetes fel térképezése az 
értékeidnek, és terv készítése 
3) Célkitűzés cselekvési fázis - megoldások a buktatókra és ki hívásokra, 
kedvcsináló a továbbhaladásra 
 
De főként nem a technikákról szól, hanem arról, hogy te miképpe n 
gazdagodhatsz általuk. 
Kiegészíti a jelenlegi ismereteidet, és kedvet ad újabbakat tanulni. 
 
Te vagy a főszereplő, még akkor is, amikor úgy alakul az élet, hogy 
statisztának érzed magad. 
Ezt legtöbben néha elfelejtjük, és ilyenkor jó, ha van, ami emlékeztet rá. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
4 
Ezért, inkább azt mondanám, ez egy újrahasználható tréning. S zükség esetén 
bármikor újra elővehető - mert az életben újra és újra szüksé g van valami 
emlékeztetőre.  
 
Szóval, nem tudhatom mennyire nehéz most neked. Mennyire érzed  
bizonytalannak a jövőt, saját magadat, vannak-e kétsége id, vagy csak a 
tudatod peremén sétál valami érzés, hogy "hiányzik valami", d e ez most egy 
tökéletes alkalom arra, hogy egészen egyéni módon, a telje s lényed összes 
aspektusát figyelembe véve indulj el a változások felé.  
 
Mint a mesében, visszaszerezzük elorzott javainkat, hitet, örömet, 
magabiztosságot - vagy ha eddig is volt, akkor egyenesen  dúskálni fogunk 
benne, vagy tovább is adjuk. Aztán elengedjük egymás ke zét, és mindenki 
megy tovább a maga útján.  
 
Jól hangzik? :) 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
5 
Bemelegítés 
fázis 
 
 
amelybenv azv Újratervezésv egyv holisztikusv hozzáállástv adv nekedv av célkitűzéshez,v döntésekhez,v av 
komfortzónákhoz.v Megcímziv av kétségeidet,v táncolniv hívjav azv elmédv játékos,v gyermekiv részétv ahhoz,v 
hogyvmindvavracionális,vmindvavtudattalanvésvazvösztönösvvilágodvbuktatóitvsikerrelvkerüldvel.v
Játsszunk! Játsszunk! Játsszunk! Játsszunk!vv vv
 
 


Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
6 
1 – Az alsó szomszéd 
 
Gondolkodtam, és tudod, arra jutottam, hogy a kezdetekkor csa k nem ússzuk 
meg egy kis elmélet nélkül. Elmélet, igen, de nem száraz, és  még csak nem is 
unalmas. Hiszen megígértem neked, hogy a tréning rólad fog szólni. Nos, ez is 
rólad szól. Csak figyelj.   
 
Meg vagyok győződve arról, hogy igen speciális korban élü nk. A 
gondolkodásunk sémái évezredek óta ugyanolyanok: számteches p éldával 
kapsz egy hardvert, a testet, amelyet bővíthetsz, korszerűsít hetsz... és kapsz 
egy szoftvert, amely újratanuló típus, és a külvilág információit használja. 
 
Az, hogy a szoftver-rész operációs rendszere, tehát ami az eg észet 
háttérfolyamatokkal működteti... Nos, hogy az miből áll össze, abba nem igazán 
volt mindeddig  beleszólásod.  Gyerekkortól kezdve az élményeid, 
tapasztalataid "inputjaiból", és az azokra adott érzelmi reakció kból állt össze 
egy egészen egyedi dologgá, és az a dolga, hogy átseg ítsen téged az életen. 
Hogy védjen, óvjon. 
 
Senki az égegyadta világon nem gondolkodik úgy, olyan mód on, mint te. Senki 
nem látja ugyanazt a dolgot ugyanolyannak, mint te magad.   
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
7 
A saját élményeid mellé persze kapsz némi kollektív tudattal ant is: az ősöktől 
örökölt csoporthoz, családhoz tartozási programot, a reprodukciót  és 
szaporodást, fajfenntartást. A hüllőagy még mindig villa ntja a nagy vörös 
veszély feliratot, amikor az életedet veszélyben érzi, ám a  megváltozott 
körülményeket ő nem érzékeli. Medvéktől és oroszlánoktól szeretne  megóvni, 
ellenséges törzsekhez szokott, a civilizáció fogalma ismeretle n számára. Az 
agyad további részei természetesen a korral tovább finomodtak, de még mindig 
rengeteg helyzet van, ahol ősemberi reakciót adunk. Remek pé lda, ha valaki fél 
a nyilvános szerepléstől: a hideg verejték, a kézremegés, a torokszorító érzés a 
halálfélelemé - márpedig elég valószínűtlen hogy megtörté nik - mégis, valami 
benned csak így képes reagálni rá. 
 
Tökéletes példa rá a következő: ha odaállsz a zuhany mellé,  és megereszted a 
hideg vizet. Hagyod, hogy a hűvöse megcsapja az arcod, m ég az ujjaid is 
beleteheted, érzed hogy mennyire hideg, mindössze tíz fokos. 
Ha most azt kérném tőled, hogy lépj bele teljes testte l a jéghideg vízsugárba, 
tökéletes alkalom hogy megfigyeld a zsigeri reakcióidat a helyzetre. 
Tisztában vagy vele, hogy a hideg víz semmi életveszélyt nem jelent rád. 
Tisztában vagy azzal, hogy nem eshet semmi bajod. 
Tudod, hogy múló kényelmetlenség lesz a hideg-érzet. 
Hogy utána kilépsz, megtörölközöl, és felmelegszel újra. 
Ám egy olyan mentális gát áll az utadba, amely észrevé tlenül életed egészét 
végigkíséri. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
8 
Megtenni azt az egy lépést a hideg vízpermet alá így lesz kihívás. 
És ha jól figyeltél, megismerted az egyik rejtetten futó programodat. 
 
És jaj, rengeteg van. A legnépszerűbb hasonlat a jégh egyé, aminek csak a 
csúcsa van kinn a vízből, de a kétharmada odalenn, láthata tlanul terpeszkedik - 
de ezt már annyira szétcincálták. 
 
Mi inkább nevezzük úgy, hogy 
 
az alsó szomszéd. 
 
A tudatalattid. Az igazi sikereid, változásaid kulcsainak ő rzője. Nagyon kedves 
szomszéd ő amúgy, de igen sajátos logikával. Mivel nem ít élkezik, csak 
tapasztal, ez a logika néha igencsak gyermeki. Nagyon könnyen egyenlőségjelet 
tesz racionálisan nem felfogható dolgok közé, például nyil vános szereplés = 
életveszély. 
 
Ugyanakkor most, a 21. században érkeztünk el tudásban odáig , hogy 
bármelyik hétköznapi ember a kezébe veheti ennek a furcsa, kedve s szomszéd-
szoftvernek a programozását. Megtaníthatjuk, hogy hasznosab b programot 
futtasson a régiek helyett, amik tudjuk, hogy nem jók nekünk.  
 
Már a birtokunkban vannak olyan információk, amivel  megfejthe tjük miként is 
működünk, mennyi mindenből állunk össze, bátortalanul és kív áncsian 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
9 
fedezhetjük fel az ösztön- és tudatalatti világunkat, ame lyből a döntéseink 
jelentős része származik.  
 
Most már megtehetjük, hogy megismerjük, megszeressük, és megszelí dítsük a 
személyiségünk kevésbé kedvelt, vagy hasznos részeit. 
 
És, ez a kilátás rengeteg lehetőséggel kecsegtet. :) 
 
Első feladat - mutatkozz be az alsó 
szomszédodnak! 
 
Az alsó szomszéd egyik fő ismertetőjele, hogy imádja a szimbó lumok és a 
metaforák nyelvezetét, és remekül kommunikál a segítségükkel. V an is egy 
teszt, amit szeretném, ha megcsinálnánk együtt, öt perc az e gész, és még öt 
perc, amíg a megoldókulcsok segítségével beazonosíthatod, h ogy mit sugallnak 
a válaszaid.  
 
(Ha esetleg korábban már megcsináltad, semmi vész! De számodra sem 
haszontalan újra végigmenni rajta, az ember néha meglepődik,  hogy miként 
változik akár rövid idő alatt is az üzenet.) 
 
 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
10  
 
 
 
 
A megoldókulcsért lapozz a végére! 
 
Második feladat - mélyítsük el a párbeszédet 
 
Vegyél egy füzetet és írd le a válaszaidat! 
Ezt a füzetet sok mindenre fogjuk még használni. 
 
Emlékszel mit mondtam arról, hogy senki sem tudja ugyanúgy lá tni és 
értelmezni ugyanazt a dolgot, mint te? Itt is a megoldóku lcs csupán 
párhuzamot ad, de az értelmezéshez a saját belső intuícióda t kell segítségül 
hívni. Ha a tengerpartot te viharosnak láttad, de történ etesen imádod a viharos 
tengerpartot, akkor az pozitív szimbólum, hiszen neked, számodra kedves. 
 
Tekintsd át így az adott válaszaidat, nézd meg melyik fény lik fel a számodra, 
melyikben van többlet üzenet! Sokszor ilyen "játékok" közben tu datosul néhány 
óhaj, vágy, vagy cél, ami mindeddig csak az elménk távoli részében kóborolt. 
 
Plusz egy kérdés, amit még tegyél fel magadnak, és az elköve tkező három 
napban gondolkozz el rajta: 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
11  
Ha kapnál tőlem, mint a mesélőtől még egy varázspálcát a fe nti történetben... 
melyik területet, melyik dolgot változtatnád meg? Csak egyet  választhatsz, de 
az olyan lesz, amilyennek te szeretnéd. 
 
A kocka, a létra, vagy a ló az? Az út talán? 
Te mondod meg. 
Most nem megyünk bele miért fontos ez, de írd fel, vagy karikázd be. 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
12  
 
2 – F őszerepl ő 
 
Hogy tetszett az oroszlános játék az előző fejezetből? Tud od, legfőképpen a 
kockádra vagyok kíváncsi. Néha nagyon jó lecke és jó tapaszta lás, amikor az 
ember egy viszonylag egyszerű tárgyként tapasztalja meg egy olyan összetett 
részét, mint a saját egója. 
 
Szóval, milyen volt a kocka?  
 
Több száz különféle választ kaptam már erre, és még egy sem volt ugyanolyan, 
mint a többi. És ha már visszaemlékszünk, arra is biztatlak, ho gy gondolkozz el 
ezen, és keresd meg a te kockádnak a rejtett jelentéseit. 
Nagy volt, de könnyű? Kicsi volt és kőkemény? Volt neki "ért elme", haszna? 
Doboz volt esetleg, vagy jégkocka, netalán Rubik-kocka? És  ha igen, mire lehet 
még használni (ha történetesen nem egy sivatag közepén ücsörögne) 
Milyen környezetben teljesedne ki jól ez a kocka? 
 
Teszteld és játssz el ezzel a gondolattal, és ha felmerül  benned valamilyen 
válasz, akkor ne hagyd elszökni, írd le! - mert az összes meta fora, amit így 
faggatunk, hihetetlenül hasznos információkat rejt magában ahhoz, hogy 
később a célkitűzéseknél fel lehessen használni.  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
13  
A kockád hibái, egyenetlenségei mesélnek a kétségeidről, funkciója a saját 
önértékelésedről, csak ki kell deríteni őket. 
 
Emlékeztető későbbre: 
A tudatod, és tudattalanod egy fantasztikus kincsesbán ya, és szeretném, hogy 
amíg együtt vagyunk, így is tekintenél rá. A benne rejl ő kincsek csak a 
felfedezésre várnak.  
 
Van amelyikhez ásni kell, és kicsit megdolgozni érte, de van  amelyik rögtön 
képes, és a kezedbe pattan, amint csak egy zseblámpányi fé nyt irányítasz rá, 
és örömében sivalkodva veti majd a nyakadba magát, hogy v égre megtaláltad. 
:) 
 
 
Van is egy nagyon jó kis NLP-s fogalom, amit nehézkes mag yarra fordítani, így 
nem is bajlódott vele igazándiból senki - ez pedig a szubmodalitás. 
 
A szubmodalitások alatt azokat a minőségeket értjük, ahogy te magad 
érzékeled a dolgokat. Ahogy a valóság dolgait lefordítod  magadnak. A színeket, 
a formákat, az időt. Vegyük például a látást, mint az első dleges modalitást. Egy 
belső képed lehet közeli vagy távoli, nagy vagy kicsi, ragyogó vagy tompa, 
fekete-fehér vagy színes, éles vagy életlen, előtted v agy oldalt, és még 
sorolhatnánk. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
14  
Azok a minőségek, amit egy dolognak tulajdonítasz, az a te saját, egyedi 
kódod, egyedi viszonyulásod ahhoz a dologhoz.  
 
Nagyon-nagyon leegyszerűsítve: ha te azt gondolod a fe hér színről, hogy a 
tisztaságot, ártatlanságot és a reményt szimbolizálja, AK KOR a sivatagos 
játékban, ha fehér volt a kockád is, máris egy számodra nagy on fontos 
üzenetet hordoz. Mégpedig azt, hogy valójában mit gondolsz magadról.  
 
A szubmodalitások remek játszóteret adnak az önfejlesztés játékos formájának, 
és később sokkal többet is fogunk foglalkozni vele, viszo nt térjünk vissza 
hozzád, mert ugye nem felejtettük el hogy itten kérem minden rólad szól? :) 
 
Szeretném ha erre a kis időre, amit együtt 
töltünk, főszereplőként gondolnál magadra. 
 
Mindenki ismeri a hollywoodi filmek világát. Nem titok, ho gy hány és mennyi 
filtert vetnek be és alkalmaznak azért, hogy a főszereplők mind ig a legszebb 
fényükben csillogjanak. 
(És nem, most nem beszélünk az esetleges hamis szépségideá lok az emberiség 
tudatába való plántálásról. Itt a szépséget és a csill ogást a te saját belső 
mércéd szerint mérjük.) 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
15  
Mutatok egy nagyon egyszerű példát arra, hogy a szubmodal itások/filterek 
miképpen változtathatják meg a benned lévő érzelmeket UGYAN ARRÓL a 
dologról.  
 
Íme, ez én vagyok. 
Szia!  
 
 
Ez egy fotó, amelyet tekintsünk a valóságnak. Ha nagyon  szigorú vagyok, 
felfedezhetem a hibáimat, de alapvetően (számomra) kelleme s összhangot 
áraszt. 
 
Tekerjük kicsit le a filtert. 


Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
16  
 
 
Uhh, durva, mi? Nem biztos hogy beengednéd velem a gyereke t a liftbe. 
Önkéntelen asszociációk társulnak a képhez, veszélyt sugall,  és rossz 
szándékot. 
 
Tekerjük kicsit fel. 


Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
17  
 
 
Ó jaj, hát ez meg olyan, mint egy mese! Hát nem egy kir álylány pillog itt, 
bozontos hajú hercegére várva, szemében a mézédes világ cso dálatos 
terheivel? 
Ugye érted? 
A dolog ugyanaz. A kép ugyanaz. Semmi nem 
változott. 
Csak a filter. Azaz, a szubmodalitások. 
  


Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
18  
Mégis, képes a teljes világ a feje tetejére állni, és minden ellenkező értelmet 
nyer. 
Ez ilyen egyszerű... és ilyen csodálatos. 
Így dolgozik az elméd is, sőt, mi több, az agyad sokkal töb b filtert alkalmazott 
már az előtt, hogy egyáltalán számítógépek, vagy okostelefonok léteztek. 
 
Így formálódik át a valóság érzelmekké, gondolatokká, véleményekké. 
Így leszel békából királyfi, házisárkányból házi- vagy mezei tündér. Vagy papucs 
orrán pamutbojt. 
 
Legtöbbször a tükörben sem a valóságot látod, hanem hogy éppen milyen 
szűrőt alkalmazol. 
 
Jópofa, igaz? 
 
Első feladat: Terápiás szelfi 
 
Mostmár lassan elmondható, hogy korosztálytól függetlenü l mindenki készített 
magáról szelfit. Most arra kérlek, hogy akár a telefonod beép ített filtereit 
használva, akár a kedvenc applikációdat, de kissé tudatosab ban ülj neki 
elemezni, hogy mit is gondolsz a különböző filterekről. 
Figyeld meg, hogy milyen színek, milyen élesség jelenti számodra a "szép"-et. 
Melyik filterrel vagy te a leginkább "főszereplő"? 
A kékes, vagy sárgás tónusok? 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
19  
Odáig vagy a vibráló, élénk színekért, az olyan képeken érzed  a 
legjóképűbbnek, legdögösebbnek magad? 
Vagy a fekete fehér beállítások viszik a pálmát? 
Ahogy az időd engedi, elemezd ki tudatosan, az egyek szín ekre és élességekre 
adott reakcióidat, és jegyezd fel őket a füzetedbe! 
Ha megtetted - íme, egy újabb kulcs került a kezedbe, amive l egy benned lévő 
kincsesládát nyithatsz majd ki, ha elértünk odáig. 
 
Második feladat: Kockulás 
 
Fogd kérlek a kockádat, amit a tegnapi játékban képzeltél el. .. és egyszerűen 
kezdd el kísérletképpen megváltoztatni. Legyen más színe. L egyen nagyobb, 
vagy kisebb. Anyaga puhább, vagy keményebb. Ha eddig n em volt funkciója, 
adj neki, legyen belőle valami használati tárgy. 
Minden változtatás után alakítsd vissza az eredetire, és hasonlítsd össze.  
Mit érzel? Mit adott hozzá, mit vett el? Kényelmetlen, vagy  kellemes érzések 
töltenek el, miközben azt a változtatást csinálod? 
 
Játssz ezzel addig, amíg csak kedved tartja. 
 
Harmadik feladat: Írd le! 
Talán már benned is megmoccant, hogy kár lenne elveszniük ezekn ek az 
információknak a nagy semmiben. Használd a füzetet, és írd l e mindazt, amit a 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
20  
gyakorlatok során tapasztalsz! A Bemelegítési fázis során l egtöbbször a 
fantáziánkat használjuk, de mivel az elméd rugalmas, néha már másnapra 
elszöknek ezek az információk, hogy "hasznosabbaknak" tartson f enn helyet, 
mint mondjuk egy PIN kód. Azonban ha az elkövetkezendő hetek során 
visszaolvasol, ötletet és új nézőpontot ad. Szóval hajrá! :) 
 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
21  
3 – Hozzá(d)adott érték 
 
"Alice egyedül volt az erdőben. Fázott és ideges vo lt. Amiért elindult a biztonságos kuckójából, 
hogy megkeresse a három nyelven szerető madarat, má r távoli képnek bizonyult. Az egész 
utazás fölöslegesnek tűnt. Bátorsága és kitartása l ankadni kezdett, és az otthon fényei, hiába a 
nyolc csipkelődő nővére, hiába anyja házsártos term észete, most sokkal barátságosabbnak tűnt. 
Morózusan szedte a lábait, szemeivel a fákon átszűr ődő napsugarat nézve. Talpa alatt 
reccsentek a gallyak, az avar zizegett, míg valami puhára nem lépett. 
- Aú! Hé. - hallattszott hirtelen. 
 
Alice halkan felsikkantott, és elugrott. 
- Még neki áll feljebb, és sikítozik... - dohogott egy hang, majd az avart lesöprögetve egy apró 
teremtmény tűnt elő.  
- Mintha nem ő taposgatna itt az emberek lábára, mi nt egy mozgó kredencszekrény! 
Alice elpirult 
- Ne haragudj... izé... 
- Mokka. A nevem Mokka. És igen, köszönöm, remekül aludtam, amíg át nem gyalogoltál 
rajtam. 
Alice szája lefelé görbült. Már csak ez hiányzott. 
- Elnézésedet kérem... - mondta, és pillanatokra vo lt attól, hogy elkeseredésében elbőgje 
magát. 
- Na.. na.. Izé. Minden oké. - pillantott fel a man ó enyhültebben az egyre gyorsabban 
könnyekkel megtelő szemekbe. - Nehogy itt nekiállj még az egereket is itatni, mert 
agyhúgykövet kapok, de tényleg! 
 
- Az mi? - bökte ki Alice, csak hogy mondjon valami t, és nagyon igyekezett erős maradni, és 
tényleg nem sírni. 
- Eh. Tudomisén. Valami amit akkor kapsz, amikor va laki felidegesít. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
22  
Alice elképzelte hogy ha valaki sokat bosszankodik,  a végén csörömpölnek a fejében a kövek, és 
halványan elmosolyodott. Azért lássuk be, ez elég v icces volt. 
 
- Aztán mit keresel te itt errefelé? Mert gondolom nem manókat álmukból felrúgási világcsúcsot 
akarsz dönteni. - firtatta a manó, kissé megenyhülv e. 
- Hát, én... a három nyelven szerető madarat kerese m. Tudom hogy hol lakik... csak... - a lány 
lehajtotta a fejét - azt hiszem elfáradtam egy kics it. 
- Úgy? Aztán, van-e teneked mindent vágó kardod, va gy beszélő tükröd, vagy azok a 
valamicsodák, amik minden hősnek vannak? 
 
Alice felpillantott, és összeráncolta a homlokát. N eki volt egy bontott csomag rágója, egy 
megszáradt fornettis pogácsája, a kedvenc füzete, a mibe írni szokott, meg talán egy fél pár 
fülbevaló valamelyik zsebében. 
- Nincs. - felelte, amikor a végére jutott a leltár nak. - De minek nekem ezek? 
- Jézusom, te nem vagy valami gyakorlott meseszerep lő... - dohogott a manó. - Hát, manapság 
ilyenek ezek, elindulnak felkutatni legendás lények et, de varázsgolyóbis, füttyös barack, 
neeeem... Pft. 
- Hát ne haragudjál - mondta a lány, némiképp felbo sszanódva. - Nem tudtam hogy csak 
bizonyos feltételek után mehetek el azt csinálni am it akarok! 
- Márpedig ez így nem maradhat. És kész. - az apróc ska kezek szemnek szinte követhetetlen 
mozdulatokkal kezdtek kutatni a manóruházat még apr óbb zsebeiben. - Tessék! 
Alice érdeklődve pillantott a kezébe nyomott, kissé  kopott golyóstollra. 
- Ennek meg van rágcsálva a vége. - állapította meg . 
- Na és, na és! Odaadom a tollat, és még reklamál! Ki hallott még ilyet. 
- Mármint köszönöm, csak nem értem, mire jó ez. 
 
- Ez, kicsi szívem, egy ajándék, ami segít elérni a  célodat. Minden stimmel, nemigaz? Váratlan 
találkozás egy egzotikus lénnyel... -itt kissé kihú zta magát - és egy titokzatos tárgy, amely majd 
a történetben felbecsülhetetlen szerephez jut. Enny i. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
23  
- Ennyi? - kérdezte Alice. 
- Ennyi. - vágta rá magabiztosan a manó." 
  
--&&--&&--&&--&&--&&-- 
 
Szóval foglaljuk össze, hol tartunk. Egyelőre a célkitűzései nkhez tartó útnak 
még az elején vagyunk, és az eszköztáradból csak néhányról ránt ottuk le a 
leplet. De ha velem játszottál az elmúlt napokban, két do log már neked is 
feltűnt: 
- az alsó szomszéd, a tudatalattid rengeteg szobájában ren geteg ismeretlen, 
erőforrásként használható dolog van 
- az, ahogy a világhoz viszonyulsz, belülről irányul kifelé 
 
Ez a két tapasztalat mindig nagyon hasznos lesz neked. Csa pjunk hozzá egy 
harmadikat, mit szólsz? 
 
Szintén NLP-s vizeken maradunk, és megismerkedünk a rögzítés 
fogalmával. Ha abban megegyezhetünk, hogy azok a bizonyos filterek, 
szubmodalitások képesek a hangulatodat és a véleményedet könnyedén 
megváltoztatni, akkor a rögzítések témakörében sem fogunk sokat vitatkozni. 
 
Maga a teória nem az NLP felfedezettje, hiszen egy meglév ő dolog 
megfigyelésén alapul: 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
24  
bizonyos körülmények, illatok, fizikai érzetek 
azonnal és nyilvánvalóan képesek reakciót 
kiváltani benned. 
 
Testi tünetekhez néhány helyzet, amit te is ismersz: a klass zikus pavlovi reflex, 
amikor a csengetésre elindul a kutyák nyálelválasztása. 
De talán még egyszerűbb ha azt mondom: képzeld el, ahogy be leharapsz egy 
citromba. (Bocs.) 
Vagy képzeld el, ahogy valaki végighúzza a körmeit a tábl án. (Még egyszer 
bocs!) 
 
A kettőből egyre nagy valószínűséggel neked is lett valami testi tüneted. :) 
 
De töröljük meg a szánkat és rázzuk le a libabőrt - mert a kérdés , hogy ez a 
tudás miképpen fog segíteni nekünk abban, hogy gatyába rázódjanak a dolgok? 
 
Nos, ezek a fajta automatikus reflexek nem csupán fizikailag működnek. Hanem 
érzelmekkel, lelkiállapotokkal, elmeállapotokkal is.  
 
A képlet ismert. Úgy működsz, hogy egy valamilyen dologra valahogyan 
reagálsz. A legjobb ebben, hogy ez a két valami BÁRMI l ehet. Bármi, amit te 
választasz ki. Egy emlék, egy fizikai érintés - és ha megf elelően van rögzítve, 
felbukkan a hozzá társított érzelem. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
25  
 
Azért ez milyen lehetőségeket rejt, nem igaz? Amikor éppen ne m érzed túl jól 
magad, rád férne némi magabiztosság, csak megérinted a csuklóda t egy 
bizonyos ponton, és lassan újra átjár az áhított érzés? 
Persze ahhoz hogy jól működjön, bizonyos feltételeknek telj esülniük kell - a 
következő levél erről fog szólni. 
 
Most viszont, még az előtt egy kis felfedezésre invitálla k újra - mert semmilyen 
elmélet nem helyettesíti a saját személyes tapasztalat általi tanulást. 
 
Első feladat: Örömdetektor 
 
És akkor már, ha felfedezünk, miért ne kutatnánk valami jó után ? A feladatod 
nagyon egyszerű. A holnapi nap során, egészen onnantól , hogy kinyitod a 
szemed a világra, tudatosan igyekezz tetten érni az összes  olyan dolgot, 
történést és eseményt, ami örömet okoz neked. 
 
Nem kell valami fantasztikus rajongó ujjongás után kutatni . Pici örömöket, 
elégedettségeket keresünk, és azoknak a forrásait. 
 
Ami lehet akár a kávé, vagy a gyereked feje tetejének az il lata. Eltölthet akkor, 
ha valaki megtartja neked az ajtót, vagy előzékenyen áteng ed a pirosnál. Ha 
valaki megérinti a válladat egy helyen. Ha mondjuk hosszú ácsorgás után végre 
le tudsz ülni. Amikor edzés után jóleső fáradtsággal beállsz a zuhany alá. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
26  
 
Bármi játszik! Mindent lehet. 
És minden egyes örömnél igyekezz tetten érni, hogy a tested melyik részében 
és mit érzel, amikor örömet érzel ! Megbizsereg a füled? (Miért? Simán lehet.) A 
gyomrodban kellemes meleg érzés támad? Vagy ahogyan az ajkai d ráfeszülnek 
a fogaidra, amikor elmosolyodsz, mondjuk? 
 
Vedd észre az összefüggéseket! Mik azok a gombok, amely  megnyomják 
benned az örömérzést? Biztos sokat már most is tudsz, de meglepő 
lehet, mennyi mini öröm -faktor szokta ilyenkor pluszban megmutatni 
magát . 
 
Amellett, hogy ezzel a tapasztalattal is tovább dolgozu nk majd a tanfolyam 
során, már önmagában is hasznos része lehet a hétköznapoknak.  Hisz ha 
tudod, hol van az a gomb, mi tart vissza attól, hogy megnyomd? 
 
Sőt, ha a végére jutottál a napnak, van itt neked még valami. 
 
Második feladat: Toll-társ 
 
Említettem már hogy miért fontos, hogy leírjuk a gyakorlatokat . De a tollról 
még nem volt szó. Most, van! 
Mert ez a toll a későbbiekben olyan módon szerepel majd a t örténetünkben, 
mint egy varázspálca.  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
27  
 
Persze, persze, a sztorikban a mágusoknak nincs feltétlenül szü kségük pálcára, 
hiszen a mágia bennük van, ám egy jó eszköz a mágiájuk fókusza lehet. 
És hamarosan oda jutunk, hogy a kézzel írás mostanában egy re kevesebbet 
használt jelenségét felelevenítjük, és belevesszük a sa ját kreatív célkitűző 
eszköztárunkba. 
 
Ehhez pedig, kedves olvasó, nem árt ha van egy speciáli s tollunk - na nem 
önmagában speciális, hanem nekünk  az. 
Kérlek hogy találd meg ezt a tollat, lehet a kezed ügyé ben lévő is, vagy 
egy lila zselés, ami régóta porosodik valamelyik fiókban .  (Nekem most 
pont egy lila tintás töltőtoll a nagy favoritom, lehet ezért jut eszembe folyton.) 
 
És most engedd meg, hogy a benned, és a sikeredben val ó mérhetetlen 
bizalmamat átcsatornázzam a tolladba. 
 
Megtennéd kérlek, hogy kicsit lejjebb görgetsz, és az ott lévő keretbe illeszted? 
 
 
 
Nem baj ha kilógnak a végei. 
 
 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
28  
 
Csak néhány pillanatra tartsd oda. 
 
 
 
 
És, nem, nem viccelek. :) 
 
 
 
Gyere, csináld meg, nem fogja látni, nem fogja tudni senki! Csak te meg én. Ha 
esetleg vannak körülötted emberek, álcázd nyújtózkodásnak :)  
 
 
 
Legyél kreatív, ez egy fontos momentum! 
 
 
 
 
Nos? Tudok várni ha kell. 
 
 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
29  
 
Jó? Mehet? 
 
 
 
 
Ide kérem: 
 
 
 
 
És csak tartsd itt egy kicsit, amíg elmondom, mit gondolok. 
.  
Azt gondolom nem véletlen, hogy mi most itt együtt f ogjuk újratervezni az 
életed számodra fontos részeit. Azt gondolom, hogy bátor,  és céltudatos vagy, 
kíváncsi a világra, és változásra, változtatásra kész. Ahhoz, hogy tudjam, ez így 
van, elég azt tudnom, hogy éppen ezeket a sorokat olvasod .  
Ahogy a kezedben tartod  ezt a tollat, és magad elé emeled, és érzed a súlyát  
a kezedben, mindig jusson eszedbe, hogy miért is indult ál el, és mennyi 
minden van benned!  Legyen ez a toll most a társad egy darabig, egy 
felfedezésekkel tarkított, játékos önismereti úton. Mert, , a java csak most jön. 
Ismeretlenül is irtó büszke vagyok rád, és megtisztelő a bizalmad.    
 
:) 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
30  
 
 
Huh. 
Jó. 
 
Most már elveheted. :) 
Kérlek, tartsd a tollat majd a közeledben, és ha kézbe ves zed, mindig jusson 
eszedbe a benned való nagy-nagy bizalmam, rendben? 
 
Nna! 
 
Végére is értünk a ma tervezetteknek, és ugye hogy nem is volt annyira fura? 
:) 
  
Most megyek, sok sikert majd az örömdetektorhoz holnapra! 
Nemsokára haladunk tovább. 
 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
31  
4 – Három b űvös szó 
 
Nos, 
hogy vagy ma? 
És a tollad? :) 
 
Tudod, gondolkoztam azon, hogy még ha az is van, hogy megb ízlak 
feladatokkal, amiket netalántán élvezel, és használni tudsz... mégis, mindaddig, 
amíg nem árulom el, mi a célja, és a mögöttes tartalma, talá n nem is olyan 
könnyű fókuszálni. 
 
Mielőtt tehát megkérdezném, hogy na, hogy ment az örömdetektá lás a minap, 
tartozom neked némi magyarázattal. 
 
Célokat kitűzni fontos, és szuper dolog. Az elérendő álmain k, vágyaink, szívünk 
titkos sóhaja, ami előttünk lebeg, komolyan és konkrétan es szenciális ahhoz, 
hogy a hétköznapi életünket éljük, és ne csak létezzünk. A mocsáron keresztül, 
kövecskéről kövecskére ugorva, így jutunk előrébb. Hogy tudju k, hogy mit 
akarunk. És tudjuk, hogy kik vagyunk (vagy, legalább sejtj ük, és meg tudunk 
békülni vele.) 
 
Ismered azt a tanulmányt, ami halálos ágyon fekvő betege k öt legnagyobb 
megbánásáról szól? Bevallom, nagy hatást tett rám. Mert mi l enne annál 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
32  
nagyobb motiváló erő, amikor valaki rájön, visszatekintve a teljes élete 
folyamára, hogy szíve szerint mit tett volna másként? 
Nagyon hiszek ám a saját hibáinkból való tanulásban (an nyira, hogy most 
elgondolkodtam, hogy csak erről külön írnék, de nem, nem, marad ok a 
megfelelő sínen), hisz a saját tapasztalásnál nagyobb tanítómester nincsen, de 
ugyanakkor bolondság elutasítani mások meglátásait, ha az háromszor annyi 
életben eltöltött időből származik, mint a sajátunk. 
 
Nem vesszük végig őket, csak ezt az egyet: 
 
"Bárcsak lett volna bátorságom a saját életemet élni, és nem a zt, amit 
mások vártak el tőlem." 
 
Nagyon erős mondat, ugye? 
És bármibe lefogadom, hogy pontosan tudod, mi ihlette ezt. És azt is, hogy a te 
életedben is számtalan ilyen dolog van, amiről lemondasz,  valami másért - 
valaki másért. Család, társadalom, munka, jövő, kell-e soroljam? 
 
Engem eléggé elgondolkodtatott ez a mondat. Ez a haldokló k legnagyobb 
megbánása. És ez nem egy jó gondolat, amivel távozni lehet a világból. 
De ha esetleg arra gondolsz, hogy akkor én az ellenkezőjét javaslom, tévedsz. 
Valahogy nem gondolom, hogy egy csomó, kizárólag saját érde keit előtérbe 
helyező ember boldogabb lehet az élete végén. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
33  
Mi akkor a megoldás? 
Nos. Pont a legutóbb beszélgettünk róla. 
Ugyanarra az életre többféleképpen is nézhetsz, többféle szű rőn, filteren 
keresztül - és kicsit durva, hogy tulajdonképpen ez választja el az 
elégedettséget a megbánástól.  
 
Szóval, a tréning során mi is el fogunk jutni odáig, ho gy feltegyük a kérdést, és 
körbejárjuk, hogy kik vagyunk, és mit akarunk. A legjobb célkitűző módszereket 
mutatom majd be neked. 
 
De hogy miért teszünk viszonylag nagy kitérőket még az elején ... nos, 
pontosan ezért . Az egó, az identitás, és a célok, mindezek kellenek egy t eljes 
élethez. 
De a hétköznapjaink, köszönik, néha másképp gondolják, és ne m átallnak 
szürke, undok gátakat vetni elénk, és a bátorságunk elé, ami vel a saját 
életünket tudnánk élni. 
 
Ezért  tömöm tele a zsebed játékos gyakorlatokkal. Mert, mint tudj uk, a játék a 
legkomolyabb dolog a világon, és azokból tanulhatunk a legtöbbet. 
 
Ezért  szeretném, hogy még mielőtt a világ legszebb és legizgal masabb fáiba 
vágod a fejszédet, és hozzáfogsz a célkitűzéshez, először saj át magaddal legyél 
jóban. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
34  
Ezért  adok rálátást néhány egyszerű módszerre, amelyet, helyetted ugyan nem 
tudok megcsinálni, de ha te megteszed, lelkileg készítenek fel arra a sorsfordító 
munkára, amely a különbség lesz aközött, hogy majd miként tekintesz vissza az 
életedre, és különösen erre az évedre. Megbánással, vagy elégedettséggel. 
 
És miközben nyilván szükség lesz hozzá bátorságra, olyan "apró ságok" is 
hasznosak lehetnek, mint a szavak. 
 
Három sorsfordító szó 
 
Igen, igen, a szavak. A nyelvünk a gondolataink kifejezé sének eszköze, és 
ezzel, ahogy már a korábbi gyakorlatok is sugallták, oda-vissza működnek. Amit 
mondasz, ahogy fogalmazol, visszahat a gondolkodásodra. A gondolkodásod 
visszahat a viselkedésedre. A viselkedésed a környezetedre. És így tovább. 
 
Ha a fenti mondatot kicsit átformáljuk, ezt hallhatjuk ki belőle: 
Nem tudtam élni a saját életemet, mert azt tettem, amit máso k vártak el. Amit 
kellett. 
Amit kellett. Amit muszáj volt. Én nem tehettem róla, ezt kellett tenni. 
 
Az első szó, amit írjunk át magunkban, az a  
 
 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
35  
Kell 
 
Jaj, ugye? Az a fránya kell? A muszáj? Amikor valami tőlünk telj esen független 
külső körülmény kényszerít minket a jobb szándékunk ellenére? Hog y érezzük 
magunkat ettől? 
Nagyon fontos minden "kell" pillanatnál megtorpanni egy kicsit, és 
finomítani a jelentésén. 
 
Mert hogyan keletkezett a helyzet, amiben "muszáj" valamit csinálni? 
Úgy, hogy korábban hoztál egy döntést, és valamit vála sztottál . Az, hogy jól 
vagy rosszul, itt csak mellékes: Te voltál az, aki cselekedtél.  A mostani "kell" 
helyzet egy korábbi helyzet folytatása, valami, amit választottál. Igen, most ezt 
a sorozatot be kell fejezni, de később levonhatod a t anulságokat, és 
választhatsz másként. 
 
Ez nem egy könnyű szóváltoztatás, én azonban azt mondom, fu ss neki. Vedd 
vissza magadhoz az irányítást. Egy ilyen apró felelősségvállalás is már rengeteg 
erőt tud adni! Nem kell hozzá megvárni az út végét - hanem a kár már ma is 
megteheted. 
 
Mit használj helyette? Azt választottam, hogy ezt teszem ( és lehet, alig várom, 
hogy máshogy tehessem.) 
 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
36  
 
- Próbálkozni. 
 
Yoda mester mellett az NLP mesterek is egyetértenek abban, h ogy a 
"próbálkozni" szó használatába már bele van programozva a kudarc lehetősége, 
és ezért kerülendő még a hétköznapi szójárásban is.  
Ha valamit megpróbálsz  megcsinálni, ott a belső feltételezés, hogy nem is 
fog sikerülni egyáltalán. 
 
És hát mi nem szeretnénk, ha titokban mi szabotálnánk saját magunkat, még 
azelőtt, hogy bármibe belekezdtünk volna, nemigaz? Szóval fo gd fel ezt 
játékosan! 
 


Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
37  
Mit használj helyette? Tesztelni. Kísérletet tenni . De még az igyekezni 
kideríteni is enyhébb, mint a próbálni. Legyél kreatív, t e ismered legjobban a 
szóhasználatodat Legyen benne más cselekvés. Mert mielőtt teszel valamit, a 
jelenlegi ismereteid alapján megvizsgálod, hogy működik-e , és így új 
tapasztalatot szerzel. Ez nem próbálgatás, aminek igen vag y nem lehet a vége, 
ez teszt, egy tetszőleges eredménnyel. Miután pedig letesztelted, cselekszel. 
   
- Probléma 
 
Jujj. Csak nem el akarom rontani, vagy megkérdőjelezni, hogy  problémák 
igenis vannak? Eszem ágában sincs!  
A társított jelentést viszont szeretném, ha megfinomítanád.  
 
A probléma legtöbbször valami áthatolhatatlan, hegynyi szö rnyetegként 
él a fejünkben, amely ránk ül, körénk fonódik . A probléma szóhoz 
láthatatlanul ólálkodva tapad a tehetetlenség képzete. Tehát megint itt tartunk. 
Nem a miénk a kontroll.  Sőt, minél többet agyalunk egy problémán, annál 
inkább hajlamosabb megizmosodni, és hiába indult bolhána k, az agyalástól 
vizilóvá terebélyesedik. 
Pedig a problémákat meg szoktuk ugye oldani . Hm... akkor... mi lenne, ha 
egyszerűen a feladat  szót használnák helyette? A feladatokat is meg szoktuk 
oldani. Nem is olyan nagy különbség, nemigaz? Sokan vanna k, akik már eleve 
feladatként tekintenek a problémára, de mint a többi szónál  is, itt is az a 
lényeg, hogy te miként tetted eddig ezt. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
38  
A mai anyaghoz nem tartozik írásos feladat, és talán pont ezért nehezebb is. 
Mert ahelyett arra kérlek, hogy szigorúan és gondoskodóan figyeld meg a 
mindennapi szóhasználatodban hányszor jönnek elő a fenti  szavak  (kell, 
próbálni, probléma), és ha használnád őket, nos... haszn álj helyettük mást! A 
célunk most a gondolatbeli irányultság megváltoztatása. M ondjuk úgy, hogy 
most a szavainkra húzunk egy filtert. És ahogy akkor, most sem fogunk hazudni 
általa, hisz az eredetijét nem változtattuk meg. 
 
Az első pár alkalommal, amikor felismered, hogy használod épp en őket, 
észreveszed, és teszel ellene, nagyon nagy valószínűségg el érezni fogod a 
finom mentális ellenállást - hiszen az elméd működésének meg szokott 
ritmusába "avatkozol bele". (Ha pedig meglepően könnyedén megy majd 
neked, akkor "gyanús", hogy a saját elméd már eleve óhajthat ta a hasonló 
változást. :) 
 
Hogy mit várhatsz ettől? 
Nem mondom meg előre. :) 
Szeretném, hogy megtapasztald. 
 
Ó, és természetesen nem száműzzük szegény szavakat örökre. Lássuk b e, 
nagyon fura lenne, ha mondjuk egy sötét pincében nem han gozhatna el a "Kell 
itt lennie egy villanykapcsolónak...". Vagy a UPC-nél a z ügyintézőt is könnyen 
összezavarnád, ha azt mondanád, "Helló, vagyok, és van egy  kis feladatom a 
modemmel." (A "Houston, van egy kis feladat"-ról már nem is beszélve.) 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
39  
 
Változtasd meg a szavakat ott, és akkor, amikor rólad szólnak, és 
életfeladatokat, hangulatokat, motivációt befolyásolhat nak. Nem "kell" ezt 
tenned, tudod... de mivel itt vagy, egy kicsit ezt már te választottad. 
 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
40  
5 -  Szabadesés 
 
Szia , 
 
Gyere és beszéljünk kicsit arról, hogy mit is csináltunk az elmúlt időszakban. 
 
Többféle módszert is segítségül hívva, folyamatosan kihí vások elé állítottuk az 
agyunkat, és az idegrendszerünket. 
Azt az agyat, amely esetleg már bizonyos szokásokba és hely zetekbe 
belesimult, most kizökkentettük a megszokott kerékvágásból. 
Jó néhány millió új idegrendszeri kapcsolatot hoztunk létre,  új dolgokra 
tanítottuk az agyunkat.  
A szavak, amiknél megálltunk egy pillanatra, és lecseréltük másra. 
A napközbeni figyelmünk fókuszának beállítása az örömteli dolgokra. 
Lelöktük a megszokás sínjeiről a mozdonyt, és egészen új tá jak felé indultunk 
el. 
Elkezdtük újrahuzalozni az agyunkat, felvettük a kapcsolatot a z alsó 
szomszéddal, a tudattalannal. 
 
Ha mindent megcsináltál eddig a pontig, (de még ha csak a felét is) 
 
MOST van készen az elméd az újratervezésre. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
41  
Most van elegendő figyelem benned, hogy mind kívülre, mi nd belülre oda tudj 
hallgatni, el tudj beszélgetni a mélyebb céljaiddal, é s nekiállhass a 
megvalósításuknak. 
 
A mai feladat kicsit hosszabb és összetettebb. 
 
Mert először fogjuk az intuitív írás eszköztárát használni. H atalmas erő van a 
kézzel írásban (igazándiból mindenféle írásban, de a kézzel-t ollal-papírra 
háromság mégis mindent visz.) 
 
Gondolj bele, milyen más eszközöd van még arra, hogy a gond olataidat a világ 
elé tárd? Gyerekként a beszéd egyszerűen "rádragad" - ahhoz viszont, hogy írni 
megtanulj, igazán komoly erőfeszítéseket tettél gyerekként. Mondhatjuk úgy is, 
hogy életedben ez volt a legelső kihívás, amely elé a világ állított téged. A 
benned lévő érzések és gondolatok mások számára is érthetővé  válnak 
alakzatok és szimbólumok, azaz betűk formájában. 
 
Persze ugyanakkor, az írás volt az egyik legelső dolog, ami ré vén gyerekként 
először találkoztál komolyabban az elvárásokkal, és a hibázási lehetőségekkel, a 
kudarc fogalmával. Először ismerted meg a téged szabályozó keret rendszert, 
legyen az a hurok elég dundi, az a zé elég hullámos, az a z o elég kerek, 
különben irgumburgum. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
42  
Először hitették el veled hogy valakinél jobb, vagy ross zabb vagy, mikor 
megkaptad rá az iskolai jegyeket. Először soroltak be a többi ekhez képest, 
valahová. 
 
Azaz mondhatjuk, hogy az írás maga már mindenféle módon kihato tt az 
identitásod és a személyiséged fejlődésére - ám a benne  rejlő lehetőségeket 
most, felnőttként tudod igazán kiteljesíteni. 
 
Az írás az első tudatos és tudattalan összefogásából fellelhető teremtő és alkotó 
folyamatok egyike. Tudod mennyi minden moccan benned, az ujj aid 
finommotorikus mozgásától kezdve, az alsó és a felső szomszé d felgyorsult 
párbeszéde közepette? 
Nagyon-nagyon szeretem ezt. 
Engedd át magad neki! 
 
Íme, amivel kezdünk: 
 
1 - Szabad írás 
 
Arra kérlek, hogy ülj le a füzeted elé, állítsd be az óráda t öt perces 
visszaszámlálásra, és kezdj el írni. És figyelj, mert néha e z a legnehezebb: 
mindegy, hogy mit. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
43  
Azt szeretném, hogy csak írj, ha éppen nem jut semmi eszedbe, írd azt, hogy 
semmi nem jut eszembe. Utána eszedbe fog. Írj szabadon, g átak nélkül, betűt 
betű után. Fogalmazhatsz meg kétségeket, kérdéseket, vagy elmélázhatsz a 
rakott krumpli összetevőin.  
 
Nem kell hogy olvasható legyen, senki más nem fogja elol vasni. Lehet hogy 
még te sem. Nem kell a központozásra sem figyelni. Gyakorlatilag semmire sem 
kell figyelni. Öt percig ne legyen más, csak te, és a toll surrogása a papíron. 
Ezt az "irományt" nem kell senkinek sem megmutatni, és nem is kezdü nk vele 
semmit.  
 
Viszont miután letelt az öt perc, még egyet-kettőt szánj rá kérlek, hogy 
megnézd a lelkiállapotodat. Milyen érzés volt ebbe az eny he transzba merülni? 
Mi jött ki belőled először? Panaszok? Semleges dolgok? Milye n hangvételű az 
irományod összessége? Tetszik neked, felismered magad benne? 
 
2 - Óhajlista 
 
Erre a gyakorlatra szánj szintén öt percet. 
Kérlek, kezdj el összeírni egy listát.  
 
Egy listát az összes óhajodról, és vágyadról, amit szeretnél, ha megvalósulna az 
életedben.  
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
44  
Minden számít. Most nem vizsgáljuk meg, mi az ami elérhető, n incsenek 
kritériumok, csak a szívedben rejtőző titkos óhajok. Legyél bát or és legyél 
szemérmetlenül magabiztos - írd úgy, mintha ezek meg is illetn ének, 
tulajdonságuktól függetlenül! 
Mintha egy gyártáshibás dzsinnt hozott volna a postás,  akinél nem három, 
hanem akár milliót is kívánhatsz! Lovald bele magad, és írd  a listát addig, amíg 
jónak látod. 
 
3 - Egy lépés hátra 
 
Ha készen van a lista, kicsit csinálj valami mást.  
 
Hagyd ott egy pár órára, nézz meg egy filmet, csinálj vacs orát, zökkentsd ki 
magad.  
 
Aztán térj vissza a listára, és szemléd meg az óhajaidat. Nézd meg, melyik vonz 
a leginkább? Melyik ragyog ki a többi közül? Melyiket akarnád elsőként elérni? 
És másodikként? 
 
Válassz hármat. 
A három, számodra legfontosabbat. 
 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
45  
4 - Záróakkord 
 
Arra kérlek, hogy szedd össze, hogy milyen belső tulajdons ágok, emberi 
értékek lennének a legfontosabbak ahhoz, hogy ezek megvalósuljanak. 
 
Most egyelőre ne foglalkozz a külső erőforrásokkal, hogy melyi khez kéne pénz, 
mások segítsége, vagy bármi más a külvilágból. Írd össze a zt, hogy milyen 
belső lelkiállapotok összessége szükséges ahhoz, hogy val aki elérje ezeket a 
célokat.  
 
Ha például a fogyás a célod, akkor ezek a tulajdonságok, amiket keresel, 
lehetnek akaraterő, lelkesség, kitartás. Ha új állásra vágy sz, lehet bátorság, 
önbizalom, hit. 
Ezek csak példák. Keresd meg azt, hogy a te belső térképed s zerint az az 
ember, aki ezeket a célokat el tudja érni, milyen belső értékekkel rendelkezik. 
 
Keress minél többet, de legalább tizet, és írd össze, ta rtsd kézközelben. 
Legközelebb amikor újra beszélünk, szükséged lesz rá. :) 
 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
46  
6 – Ujjgyakorlat 
 
 
Ha sikerült a végére jutni a tegnapi gyakorlatnak, akkor ma már van előtted 
egy papír egy csomó belső erőforrással, amik mind azokhoz a cé lokhoz 
kapcsolódnak, amelyeket csak kiöntöttél magadból. 
 
Válassz kérlek belőlük hármat ! Hármat, ami szerinted a legeslegfontosabb. 
Amit bármikor szeretnél tudni felidézni. 
Három olyat válassz, amelyhez neked is fűződnek saját emlékei d. Ami már 
megtörtént veled, amit már átéltél egyszer. Bátran szkenneld végig a múltat - 
és itt nem is feltétlenül az számít, hogy "mekkora" siker közepén  ért. Hanem 
hogy hogyan érezted magad. 
 
Hadd meséljek el egy régi-régi élményt, amit én az elsők között rögzítettem 
magamon, talán neked is segít, hogy mi is az, ami után kutatunk. 
 
Még nem sokkal középiskola után, egy baráti társasággal az egyik lány váci 
nyaralójában töltöttünk egy hetet. Ezek a kölyökkori nyarak m indig egyfajta 
aranyszínű szűrőn keresztül látszódnak, ha megfelelő mennyiségű idő eltelik :) 
Volt minden, ami a bulizáshoz kellett, otthon konyvaszto tt Curacao (kék 
ételfesték és vodka) (brrr) (mindenki átesik ilyeneken), gi tár, bográcsozás, 
fiatal népek, tábortűz. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
47  
Gyönyörű és csillaghullással teli augusztusi, meleg éj szaka volt, a levező 
balzsamos, a barnuló bőr még engedte ki a nappali forrós ág erejét, de már 
kellemes, hűvös szellők is fújtak. 
Kicsit félrevonultam a társaságtól, és a telek egy maga sabban fekvő pontján 
vonultam el, csak mert csak. Talán nézni kicsit a csillaghu llást. Odalent Andrew 
barátom éppen egy teli tüdőből elkiáltott "Ééééélllóóó "-ja visszhangzott a 
dombok között, én felnéztem az égre, és hirtelen... hirte len minden úgy a 
"helyén volt." 
Az emberek, a világ, az univerzum, a fű érzete a lesült vád lijaim alatt, a trikó 
érintése a vállamon, és ahogy a saját hajam csiklandozta a nyakamat. 
Nyugalom, és hit szállt meg - nem valamitől, nem val amiben, csak úgy 
önmagában. Nem gondolkodtam semmin, csak jelen voltam,  és minden más is 
jelen volt, és ez így volt helyes. 
 
Szuper érzés volt. Egyfajta földöntúli nyugalom, és bizal om abban, hogy a 
dolgok rendben lesznek, bárhogy lesz is... 
 
Amit aztán persze ezt az egészet, ahogy teltek az évek, elfe lejtettem, 
mindaddig, amíg direkt erőforrások után nem kutattam a múltba n, és fel nem 
fedeztem újra ezt a gyöngyszemet az életemben. 
 
Amikor néven kell nevezni az erőforrást, nem tudok túlzottan szabatos lenni, de 
ezt már megbocsátottam magamnak. Nem baj, ha nincs szótári megfel elője az 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
48  
erőforrásnak. Legyen intenzív, legyen átható, és tudd, h ogy segíteni fog, ha 
bármikor újra átélheted. 
 
És, pontosan tudom, hogy neked is van ilyen, 
számtalan. 
Az alsó szomszéd valamelyik szekrényében van eldugva talán, és ha megkéred, 
lehet elő is hozza neked. 
 
Egyszerre csak egy ilyen élménnyel dolgozunk, szóval kutass utána az 
emlékeidben, használd a listát, vagy bármelyik feladat során írtakat, találd meg, 
és válaszd ki melyik legyen!  
 
Mire végzünk, ez az érzelmi és gondolati állapot, ez a bels ő erőforrás bármikor 
elérhető lesz számodra. 
 
Ujjgyakorlat 
  
A legtöbb NLP-s gyakorlat kétemberes, ezért könnyítésképpen  most 
elkészítettem neked egy hanganyagot, ahol végigvezetlek  a rögzítésen. Itt 
letöltheted. 
Ha szívesebben csinálnád tudatosan, akkor csak olvass tová bb, és haladj 
sorban! 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
49  
a) Ülj le egy székre, helyezkedj el kényelmesen - vagy akár állj egy kiválasztott 
testtartásba, ami úgy gondolod, hogy jobban megfelel a  választott 
erőforrásodnak 
 
b) gondold el, hogy hova fogsz rögzíteni? Mi lesz az az éri ntés? A legtöbbször a 
legkézenfekvőbb a kéz (haha), és ha még sosem csináltál has onlót, egy 
viszonylag rejtettebb mozdulatot javaslok: mondjuk a bal keze d mutató és 
hüvelykujjának az összeérintését. Persze bármit választhatsz,  de olyan 
mozdulat legyen, amit véletlenül nem, vagy ritkán csinálsz,  és épp ezért 
emlékezetes a számodra. 
 
c) Az érzés visszaidézése 
 
Végy egy mély levegőt, és lassan engedd ki. Akár a szemedet is lecsukhatod, ha 
kényelmesebb... és lassan engedd magadhoz azt a régi em léket, ahol ezt a régi 
erőforrás intenzíven a tiéd volt.  
Haladj a saját tempódban, és szépen lassan birtokold meg teljesen az élményt.  
Lásd, amit akkor láttál.  
Halld, amit akkor hallottál.  
Engedd, hogy az érzés lassan, de biztosan kitöltse a bel sődet. Először halkan... 
majd egyre erőteljesebben. 
Mikor az élmény már a csúcspontja felé közeledik, érintsd öss ze az ujjaidat, 
vagy tedd meg a választott mozdulatot, és tartsd ott ő ket, mígnem már szinte 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
50  
belerezegsz az átélt élményedbe! Amikor a tetőfokán van -  akkor nyisd ki a 
szemed, lépj ki belőle, és fejezd be az érintést is. 
 
d) Elszámolnál kérlek most száztól visszafelé kettesével? És mikor nyolcvanhoz 
érsz, hármasával? Aztán kérlek vidd le a szemetet, etesd meg a kutyát, vagy 
mosogass egy kicsit.  
Ez a kizökkentés procedúrája, amely szintén nagyon fontos. 
 
e) Teszt 
Amikor már nagyjából újra a hétköznapi saját magad vagy, itt  az ideje a 
tesztnek. Kíváncsian és rákészülés nélkül, érintsd össze az u jjaidat, vagy tedd 
meg a mozdulatot, amit választottál. Figyelj befelé, és nézd meg, hogy 
visszatér-e hozzád az az érzés, amit rögzítettél? Általában ó vatosan kezdődik, 
és minél tovább tartod a mozdulatot, annál intenzívebb lesz. 
 
Nos, sikerült?  
 
Ha nem - fuss neki még egyszer! 
Ügyelj az élmény és az emlék tisztaságára! 
Ügyelj az intenzitására! 
Ezek fontos összetevők. 
Ha kell, ismételd meg háromszor. 
 
Ha igen, GRATULÁLOK :) 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
51  
Mostmár bármikor van egy titkos dolog, amihez nyúlhatsz, ha  úgy érzed, a 
környezeted most nem segít a belső értékeid előhívásában. 
 
Három ilyen erőforrást kértem tőled, ugye? Mit szólnál, ha cs okorba rendezve 
rögzítenéd őket? 
Kerüljön egy a mutatóujjadra, egy a középső és gyűrűsujj adra - hisz ezekből 
egyszerre mindhármat is hozzá tudod érinteni a hüvelykujjadhoz. 
Vagy ahogy jól esik neked és ahogy szeretnéd! 
Érezni fogod a ritmusát - hagyd, hogy az intuíciód vezessen. 
 
Hogy tetszett? 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
52  
Bemelegítés 
fázis 
 
 
- vége- 
 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
53  
 
Kedves olvasó, 
 
A tréning első, lelazító és bemelegítő szakaszának a végére értünk. 
Mire idáig eljutottunk, a következőket elevenítettük fel: 
 
/head2right a tudatalattink befolyásoló szerepe, és hatalma a képess égeink, 
érzelmeink, motivációnk fölött 
/head2right a használt szavaink viselkedést és cselekvést befolyásoló lehetőségei 
/head2right a saját világlátásunkban alkalmazott szűrők/filterek haszna 
/head2right az intuitív írás lelket ápoló, stresszlevezető és már-már gyógyító 
hatása 
 
Most a tréning kettes fokozatba kapcsol, és két szálon fut tovább. 
 
Ugyanis itt az ideje a célkitűzésnek!  
 
Célokat kitűzni egy roppantul szórakoztató és energizáló dolo g - más tartást, 
más kedélyt ad neked, ha tudod, ha valami felé tartasz, ami től jobb, több, 
egészebb leszel! 
 
Jól tudom azonban, hogy mindez kétpólusú dolog. 
Mert ha megvan, mit akarsz, nem mindig tudod rávenni magad  a 
cselekvésre, van, ami visszahúz. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
54  
 
Vagy tele vagy energiával, és csinálsz mindent, de terv nélkül csak futod a 
szokásos köröket. 
 
Egy olyan módszerre van szükséged, amely mindkét igényt egyformán kielégíti, 
ami meghatározza az utat, és utána segít az úton is tartani téged. 
 
Pontosan ezért, innentől kettéválasztjuk a leveleket, amike t jól meg fogsz tudni 
különböztetni, hogy a tervezési, vagy a cselekvési fázist támogatják. 
 
És, nem más fog neked egy egyéni programmal segíteni a pro fesszionális 
célkitűzésben, mint Szűcs Tibor, a Mindennapi NLP, és a cel kituzotanfolyam.hu 
alapítója. Könyvei, videótanfolyamai és online trénin gjei már többszázaknál 
bizonyítottak - most pedig neked egy egészen új, holiszti kus hozzáállású 
tervezési tananyagot állított össze. 
Ilyen nem volt még sehol! :) 
 
Velem mindeközben a cselekvési fázis buktatóit igyekszünk jó e lőre 
kiküszöbölni. Átvesszük a hátráltató hiedelmeidet, foglalkozunk a kétségekkel és 
félelmekkel, további tudatos és tudattalan állapotok fe loldását célozzuk - hogy 
el is indulj, és rajta is maradj az úton, ami a célodig vezet! 
 
Néhány eszköz, ami jól jöhet:  
/head2right a füzeted és a Tollad 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
55  
/head2right borítékok 
/head2right színes tollak vagy ceruzák 
 
Amire a végén számíts: elérhető, mérhető és világos célok so rakoznak majd 
előtted a papíron, amik összhangban vannak a belső óhaja iddal, a magasabb 
céloddal a világban - tisztán és netten láthatod magad előtt kiterítve. 
 
Kísérésképpen pedig a célkitűzés cselekvési fázisához segíts éget nyújtó, 
játékos, vicces, vagy elgondolkodtató feladatok is érkeznek majd. Ők segítenek 
abban, hogy moccanj, ha kell, hogy a tudatalattid ne ak adályozzon, hanem 
segítsen, hogy a felmerülő kétségeket és félelmeket jól tudd a helyükön kezelni.  
 
Mondhatjuk, hogy eddig még sosem voltál ennyire jó kezekbe n ahhoz, hogy 
mindened meglegyen, hogy elérd a céljaid. :) És ezt nagyon komolyan mondom 
- és már előre odavagyok az elkövetkezendő időszakért. 
 
Mindent meg fogunk tenni, hogy a legjobb éved elé néz z - úgyhogy ne hagyj 
minket cserben, gondolj nagyot, és vágj bele komolyan!  
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
56  
 
7 – Értékes buborékok 
(Tervezési fázis – Szűcs Tibor ) 
 
Nos, engedelmeddel (és engedelmeddel anélkül is) magamho z ragadom a 
tollat, a billentyűzetet és a gondolat fonalát is, b ár ez a három dolog így együtt 
már épp, hogy a kezembe fér, de majd a fonallal összekötöm a  tollat és 
billentyűzetet, és úgy pont jó lesz. 
 
Jelen fejezet témája az alapok alapjának a mindene, az irá nyok fő 
meghatározója, a célkitűzés. A célkitűzést alaposan elnagyo ltan úgy 
határozhatnánk meg, hogy jól átgondoljuk, és megtervezzük, hogy mit akarunk 
elérni. Ez azonban így önmagában nem igazán használható, i lletve túl általános 
definíció.  
 
Mondjuk azt, ha nagyon tömörek akarunk lenni, hogy a célkitűzé ssel azt 
határozzuk meg, hogy milyen változást akarunk elérni az életünkb en. A 
változás kulcsfontosságú. Nem csak a célkitűzésben, hanem ál talában, az 
életben. A Star Wars-on is bealudnánk, ha csak Luke Skywalke r álldogálna a 
vásznon permanens módon.  
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
57  
Az életet a változás működteti. Legyen ez az 
alap. 
 
A célkitűzés azonban ennél több. Luke Skywalkerből nem homokf utó-
karbantartó lesz, és nem is takarítónő. Luke Jedi-vé válik. Ez pedig pozitív 
változást jelent (még akkor is, ha a Birodalom visszavág). 
 
A célkitűzés a pozitív változás pontos meghatározását jelenti. A pontos alatt azt 
értem, hogy minden részletre kiterjedően tisztában vagyok azzal , hogy mikor, 
hogyan és mekkora Jedi akarok lenni. 
 
Ez lenne az alap, és jelen levelünknek is ez a célja. Ki fogjuk jelölni számodra 
azt az utat, amelyen elindulva te magad is Jedivé válhatsz. 
 
Azonban jogosan vághatod a fejemhez (aúúú), hogy te n em is akarsz Jedi 
lenni, és ezt nem is kell megindokolnod. Ha te szívesebb en lennél mondjuk 
ninja, szupermen, ne adj isten tengerbiológus, akkor áldá som rája. Mert innen 
kell elindulnunk, hogy egyáltalán, mi az, amit fontosnak tartasz. Ez az alapok 
alapja. Amíg nem tudod, mi az, ami neked fontos, fogalmad sem l ehet 
arról, hogy mit akarsz.  Hosszú évek fáradságos munkájával válhat belőled 
bármi, de mi van akkor, ha egyáltalán nem okoz ez neked örömöt ez a bármi? 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
58  
Vágjunk is bele a célkitűzésbe, alapozzuk meg az utat, amel y majd elvezet 
valahová. Még nem kell ismerni a célállomást. 
 
Válaszolj hát a következő kérdésre: 
Melyek számodra a saját életedben a legfontosabb dolgok? 
Tudnál mondani legalább ötöt? 
 
Ezeket a dolgokat nevezzük értékeknek. Azért hívjuk így  őket, mert 
fontosak, értéket képviselnek. 
 
Szerintem ez egy egyszerű kérdés, és el is tudom mondani, ho gy miért olyan 
bonyolult. 
 
Vannak általános értékek, amit úgy is nevezhetünk, mint tá rsadalmi elvárás, 
ilyen a pénz, a karrier, a nagy autó, szép ház, boldog csal ád, lapos has, 
magabiztos fellépés vagy a simogatós mobiltelefon. Ez ne m azt jelenti, hogy 
ezek rossz dolgok, csak azt, hogy ezek sokaknak fontosak, de nem b iztos, hogy 
nekünk is. 
 
Ha valaki a saját szavaival válaszol erre a kérdésre, mondha tja, hogy neki az a 
fontos, hogy mindig legyen elég pénze, és sose legyen  beteg, és... Maradjunk 
ennél a kettőnél egyelőre. Amint látod, ez két külön megköz elítés. Az elegendő 
pénz arról szól, hogy mit akarok megszerezni. A betegségtől va ló 
elhatárolódásom pedig azt fogalmazza meg, mit akarok elkerülni. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
59  
 
Mindkettőt elfogadjuk, mert mindkettő működik. Az elsőt vonzó  értéknek 
nevezzük (mert be akarjuk vonzani), a másikat elkerülő értéknek (ad ja magát, 
hogy miért.) 
 
Feladat 
 
Sorolj fel minimum tíz fontos dolgot az életedben.  Mi az, ami neked fontos? 
Lehet olyan is, amit akarsz (biztonság megteremtése), és ol yan is, amit el 
akarsz kerülni (bizonytalanság elkerülése). 
 
Írhatsz akár ötven ilyen dolgot is, nincs felső határ, csak alsó (tíz). 
 
Ha nincs tipped, leblokkoltál, tanácstalan vagy, vagy e gyszerűen szívesen 
fogadnál néhány példát, akkor a Függelékben találsz 330  vonzó értéket, és 165 
elkerülő értéket. Ennél persze sokkal több is van, de ez a két lista bőven elég 
ahhoz, hogy beindítsa a kreatív részedet. 
 
Ha megvan a minimum tíz érték, olvass tovább. 
 
 
 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
60  
Már tovább is olvasol? Jól van. Kérlek, hogy készíts apró kártyalapokat, 
praktikusan papírból. Ha egy A4-es lapot nyolc darabba vá gsz, pont jó lesz. De 
nem elég, mert legalább tíz kártyácskára van szükséged. 
 
Mindegyik kártyára írj fel egy értéket. 
 
Utána terítsd ki magad elé a kártyákat, és rakd őket sorrendbe prioritás szerint. 
Kezdheted azzal, hogy kiemeled az öt legfontosabbat, vagy  kiveszed az öt 
legkevésbé fontosat, így könnyebb dolgod lesz. Dolgozz t ehát csupán öt 
értékkel. A legfontosabb kerüljön felülre. Alá a második l egfontosabb, és így 
tovább.  
 
Ha például fontos a munkád, a tánc, barátok, a szép lakás  és az utazás, akkor 
írhatod ezt: 
 
1. munka 
2. szép lakás 
3. utazás 
4. barátok 
5. tánc 
 
Vagy így is lehet: 
 
1. barátok 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
61  
2. munka 
3. tánc 
4. szép lakás 
5. utazás 
 
És még sokféleképpen. 
 
Ha nem megy, alkalmazd a buborék módszert. Ezt úgy képzeld el, hogy minél 
fontosabb valami, annál nagyobb buborék. A nagyobb pedig felülre kerül, maga 
alá szorítva a kisebbet, vagyis a kevésbé fontosat. 
 
Tipp a buborék módszerhez: 
1. Válaszd ki azt az öt elemet, amely szóba kerülhet. A többit tedd félre. 
2. Rakd őket sorrendbe az első megérzés szerint. 
3. Menj végig az egész soron a következők szerint: 
Hasonlítsd össze az első két elemet, vagyis a legfölső t (legfontosabbat), és 
amelyik alatta van. Ha a felső valóban fontosabb, hag yd úgy. Ha nem, cseréld 
meg őket. Aztán menj eggyel lejjebb, és hasonlítsd össze  a második és 
harmadik elemet. Ha jó a sorrend, hagyd úgy, ha nem cseréld meg. Aztán menj 
eggyel lejjebb. Így juss el a lista legaljára. 
4. Ismételd meg a hármast lépést annyiszor, ahányszor szüks éges. Rendezd 
újra a listád egészen addig, ameddig már nem kell rajta vál toztatni. Ez a jó 
sorrend. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
62  
 
Sorszámozd meg a kártyácskákat, aztán tedd el őket egy borítékba. (Előtte le is 
fotózhatod, ha digitális vagy, mint én.) A borítékot ne m kell felbélyegezni, sem 
megcímezni, azonban írd rá ezt: "Személyes értékrendem - dátum" A d átum 
helyett írd a mai napot. Ez fontos. 
 
Nos, betetted a kis kártyákat a borítékba? Igen? Remek. 
 
Akkor most kérlek, hogy vedd ki őket. Nem végeztünk még, hova ez a rohanás? 
 
Fogd az első kártyát, és olvasd el, mi van rajta. Ez számod ra a legfontosabb 
dolog. 
Aztán gondolkozz el rajta, mennyire van jelen az életedben ez a dolog. 
Utána színezd ki a kártyát. Fogj egy színes ceruzát, és satí rozz be rajta egy 
akkora részt, amely kifejezi, hogy mennyire vagy elégedett az adott értékkel 
jelenleg. 
 
Ha a kártyán a "szerelem" szó szerepel, és a kedvesed most is a tarkódat 
csókolgatja, alig várva, hogy borítékold ezt a gyakorlatot,  akkor besatírozhatod 
az egészet, aztán gyorsan borítékba vele, te pedig ugorj a karjaiba, az ölébe 
vagy egyéb helyekre. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
63  
Ha a kártyán a "szerelem" szó szerepel, de utoljára három éve v olt részed 
hasonló testi és lelki örömökben, akkor csak egy vékony csíkot  színezz ki a 
kártyácskádon. 
 
Még ne tedd vissza a kártyákat. Ehelyett vedd elő az int uitív írásgyakorlatod 
eredményét, amelynek a címe "Óhajlista" volt. 
 
Nézd végig a személyre szabott óhajlistádat, és mindazokat az óhajokat, 
vágyakat, leendő célokat, amelyek összhangban vannak az alapvető értékeiddel 
a. írd ki egy külön kártyára, és tedd a borítékba, vagy 
b, írd fel az aktuális értéket megjelenítő kártyalap hátára 
 
Ha például az egyik kártyádon a "kaland" szó szerepel, mert számo dra fontos a 
kaland az életben, akkor az óhajlistádon szereplő "afrikai fel fedezőút" c. 
vágyadat pároztathatod ezzel az értékkel. 
 
Azokat az óhajokat, amelyek egyik értékkel sincsenek összhangba n, egyelőre 
ne használd fel. 
 
Nos, könnyű volt ez a feladat? 
Szerintem nem nehéz, de meg kell adni a módját. 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
64  
8 – Energiacímer 
(Cselekvési fázis) 
 
Szia , hogy érzed magad? 
 
Úgy írok most neked, aki már megcsinálta Tibivel a tervezési  fázis első lépését 
az előző anyagban - de ha netalán még nem jutottál odáig, azért ne hagyj félbe 
engem sem. 
 
Az értékeink meghatározása egyszerre nagyon könnyű, mégis egyb en irtó 
nehéz feladat.  
Ezért is van, hogy miután végez az ember, csoportosít, eleme z, elgondolkodik, 
és legtöbbször rájön arra, hogy nem könnyű az öt legfontosabbra leszűkíteni. 
Nagyon jó döntés a részedről, ha nem halogatod sokáig, mert  megágyaznak a 
teljes folyamatnak, ami az életed jobbításához kell. 
 
Egy kedves és egyszerű párhuzamot szeretnék neked adni mellé. 
 
Emlékszel, mennyit beszéltünk arról, hogy mennyire jó, ha előre 
tekintünk, vagy mélyre ? És hiszünk a jövőben, és az értékeinket közel tudjuk 
magunkhoz, mint egy jó gazda nyugtatja a kutyája fején a kezét. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
65  
Viszont a mindennapokban az elvont fogalmak, mint szabadsá g, szerelem, 
testvériség, béke... nos, távol vannak. 
A percben élünk, miközben az elménk a múltat és a jövőt szkenne li, és néha 
nagy zajjal tölti meg a gondolatainkat. 
 
Emlékszel még arra, amikor kicsi voltál? Egész kora gyerekkorról beszé lünk. 
Amikor még úgy mérték az időt, hogy "mennyit kell aludni odáig." 
Én odavagyok ezért a mértékegységért. 
Mert szabatos és kedves darabokra bontja fel az időt - onnantól amikor felkelsz, 
odáig, amikor nyugodni térsz. És hogy ebből hány darab kell, mire elérsz odáig, 
amire nagyon vágysz. 
 
Felnőttként persze más, mert már agyalunk a holnapi találkozóko n, 
kötelességeken, előre tervezünk, ezért az "alvás" mint mértékegység, már nem 
annyira releváns. Néha csak egy kötelezően letudandó szüne t a sok kötelesség 
között. 
 
Mégis. Legyen most ez más egy kicsit! 
Csak játékból. 
 
Mert az értékeid a lényed legtitkosabb pillérei, az, amire mindig és belülről 
támaszkodhatsz. Az értékek fantasztikus dolgok. De amikor őszinté n 
megméred, egy átlagos napodban nem biztos, hogy megtalálod őket. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
66  
Találsz viszont rengeteg minden mást, amik talán nem viseli k magukon ezt a 
magasztos címkét, mégis igen-igen fontosak.   
 
Feladat 1 - a Tökéletes nap 
 
Dőlj hátra, lazíts le. Emlékezz vissza a kölyökkori nyaraidra, és hagyd, hogy a 
gyermeki én kicsit felszínre jöjjön. Gyerekként pontosan tudt ad, hogy hogy 
nézne ki egy tökéletes nap. Gyerekként máshogy birtokoltad a z időt. Vele 
akarunk most találkozni! :) 
Persze lehet, hogy más életszakaszban találod meg ezt a hozzá állást - használd 
azt az élet-időszakot, amire a legszívesebben emlékszel vissza! 
 
Szeretném, ha elképzelnéd, hogy telne egy tökéletes nap.  De tényleg tökéletes. 
Felkelsz. Utána mit csinálsz? Kezdd a kávéval, vagy a ránt ottával. Az után mi 
történt? Hova mész? Kivel találkozol? Mit csinálsz? Ne ruga szkodj el teljesen a 
mostani életedtől - a mostani lehetőségeidből tedd össze a lehető legjobbat. 
Vedd bele az ebédet. A délutánt. Helyeket, történéseket . A kora estét. A 
vacsorát. 
Legyél gátlástalan :) De tényleg. Legyen az a nap töké letes, onnantól kezdve, 
hogy kinyitod a szemed, odáig, hogy este lehunyod. 
 
Feladat 2 - Pillérek 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
67  
Tekints végig azon a napon. Válassz ki öt dolgot, az öt legfontosabbat  - 
amitől az lett az a nap, ami - a lehető legtökéletesebb.  Lehet ez akár egy 
nyugalomban elfogyasztott kávé, vagy egy szuperjó edzés,  egy ölelés a 
gyerektől, egy telefonhívás a kedveseddel, vagy egy film megnézése. Keresd és 
határozd meg, melyik öt dolog járult hozzá leginkább a tökéletes napodhoz. 
 
Feladat 3 - Energiacímer 
 
Rajzoljunk egy kicsit, jó? 
Egy üres papírlap közepére rajzold le a kockádat legjobb tudásod szerint. (Ugye 
volt egy kockánk már az alapjátéknál, de utána volt lehetőséged változtatni. Azt 
a kockát rajzold, amivel a legazonosabbnak érzed magad.) 
Ez jelképez téged. 
Aztán fogd kérlek azt az öt dolgot, ami a tökéletes napot azzá tette, és írd vagy 
rajzold a kocka köré. 
 
Amit a végén kapsz, egy recept ahhoz, hogy miként tudd "n yugtával 
dicsérni a napot". 
Ha ezt a rajzot közel tartod magadhoz, hogy bármikor rá tudj pil lantani, képes 
leszel még egy nagyon pocséknak bélyegzett nap után is arra , hogy mentsd, 
ami menthető. 
A kedélyed, a motivációd, az akaratod. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
68  
Ha ez az öt dolog szerepel a napodban, az már majdnem tökél etes. És megvan 
rá a lehetőséged, hogy este hatkor, ha úgy érzed, hogy az egész világ 
bek@phatja... ránézel az energiacímeredre, és egy, csak egy do lgot 
megcsinálsz róla. Hiába csak egy apró gesztus az, amit megtesze l, az egész 
napot meg tudja fordítani. 
 
Így lesz abból a napból erőforrás, nyűglődés helyett. 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
69  
9 – Egy (vagy több) mind 
fölött 
(Tervezési fázis – Szűcs Tibor ) 
 
 
Az előző célkitűzéssel foglalkozó levélben leraktuk az alapok at, vagyis 
meghatároztuk az alapvető személyes értékrendedet, amely tu lajdonképpen 
életed legfontosabb listája. Ami azon a listán szerepel, az számít neked 
igazán az életben. Ha azok rendben vannak, te is rendben vagy, ezért 
mostantól törekedj arra, hogy ezeket a dolgokat megteremtsd az életedben. 
 
Ez egy elég alapos önismeretet jelent, ráadásul sokkal tu datosabban hozhatod 
meg a döntéseidet. A legegyszerűbb módja, hogy logikusa n használd ezt a 
tudást, hogy bármikor döntési helyzetbe kerülsz, felteszed magadnak a kérdést, 
hogy vajon melyik az a döntés, amelynek következtében az a lapvető értékeid 
közelebb kerülnek hozzád, és melyik az, amelyik inkább távolabbra visz ettől. 
 
Például a listád első három eleme ez: 
 
1. Emberi kapcsolatok. 
2. Zenélés 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
70  
3. Pénz 
 
Jelenleg az emberi kapcsolataid nem túl gazdagok, keveset jársz társaságba, és 
nem túl sűrűn találkozol a barátaiddal, ha számszerűen kell ene kifejezni az 
elégedettségi szintedet, akkor 10%-ot mondanál. 
A zenéléssel félig elégedett vagy, mert otthon rendszeres en zongorázol, de jó 
volna másoknak is megmutatni, mire vagy képes. Ezt 50%-ra értékeled. 
A pénzzel különösebb gond nincs, nem keresel rosszul, és ni ncs sok pénzre 
most szükséged, ezt 70%-ra értékelnéd. 
 
Nem érzed magad valami jól a bőrödben, mert a legfontosabb értéked, az 
emberi kapcsolataid igencsak rosszul állnak. 
 
Ebben a helyzetben, ha kapsz egy ajánlatot egy online mu nkára, amellyel a 
jelenlegi fizetésednek a kétszeresét keresnéd meg, de csak más félszer annyit 
kellene dolgoznod, ráadásul be sem kellene járnod a jelenlegi munkahelyedre. 
 
Ha erre csak úgy rábólintasz (mivel számos érv emellett szól), akkor bizony 
tovább rontanád életed minőségét . Több pénzed volna, de ezzel már amúgy is 
elégedett voltál, túl nagy pozitív változást nem okozna.  Ugyanakkor sokkal 
kevesebb időd lenne, még annyi emberrel sem találkoznál, min t előtte, így 
tovább szegényednének emberi kapcsolataid, és valószínűl eg a zenére is 
kevesebb időd jutna. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
71  
Egy hármas számú érték miatt lemondanál az egyes és kettes szá múról - rossz 
döntést hoznál. Ha azonban tisztában vagy ezekkel a dolgo kkal, akkor nemet 
mondasz az ajánlatra. Nos, ilyen (és sok hasonló) módon lehet hasznos az a 
tudás, amelyet a saját személyes értékrended ismerete nyújt. 
 
De ez még nem elég az igazi boldogsághoz, hiszen még mindig csak sodródsz.  
 
Van egy mondás, amely szerint csak a döglött hal úszik az árra l. Van ebben 
némi igazság. Ha folyton csak átadod magadat a körülményekne k, a világ 
történéseinek, akkor nem sok ellenállásba ütközöl majd - de n em is történnek 
veled olyan dolgok, amelyek rólad szólnak. 
 
Van egy másik mondás, miszerint széllel szembe nem lehet pis ilni. Valóban. 
Gyermekkorom tapasztalatai ezt messzemenően alátámasztják. Felnőt t fejjel 
tovább gondolva ezt úgy hasznosítottam, hogy nem igazán  szeretek a 
legnagyobb ellenállás felé haladni, mert hatalmas energ ia-befektetéssel 
minimális eredményt érek el csupán. 
 
Ha sodródni sem jó, és a sodrással szembefordulni sem, akkor mi a megoldás? 
Adja magát a válasz: Haladj az árral, és használd ki a számod ra kedvező 
áramlatokat. Ússz.  
 
Az élet eseményei megtörténnek körülötted, de te apró döntésekk el 
tudod korrigálni azt az irányt, amely meghatározza az élete d 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
72  
kimenetelét . Épp ezért nem elég tudni, mi az, ami fontos, azzal is tis ztában 
kell lenned, hogy merre menj, ha ezeket a fontos dolgokat meg akarod találni. 
A döntéseid sorozata által tehát irányíthatod az életed. Az így bejárt út nagyobb 
állomásai pedig, amelyek az irányt alapvetően meghatározzá k, nem mások, 
mint a céljaid. 
 
Az alapvető értékrended tükrében határozhatod meg céljaid. 
 
Ha számodra elsődleges a szerelem, a céljaid között szerepelhet: 
 
/head2right vonzó külső megjelenés elérése 
/head2right értékes belső tulajdonságok előhozása 
/head2right jó kommunikációs készség kifejlesztése 
/head2right párkapcsolatban kiemelten fontos képességek magas szintű ismerete 
/head2right egy megfelelő partner megtalálása 
/head2right tartós, tartalmas, örömteli párkapcsolat kiépítése 
 
A felsorolásban tehát már CÉLOK szerepelnek. 
 
Mielőtt azonban gőzerővel nekilátnál a céljaid megvalósít ásának, álljunk meg 
néhány szóra. 
 
Nem mindig egyértelmű, hogy mit kell tennünk, hogy valóba n a kívánt 
állapotba jussunk. Mert maga a cél egy állapot is egyb en. Ahol most vagy, a 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
73  
jelenlegi helyzeted, az a kiindulási állapotod . Amit el akarsz, a megváltozott 
körülményeid, az pedig a célállapot. A célkitűzés lényege hogy A pontból a B-be 
juttasson téged. 
 
De mi van akkor, ha hosszas erőfeszítések árán és komoly válto zások 
elérésével, amelyekért esetleg nagyobb áldozatokat is hoztál, megérkezel 
a célállapotba - és a fene sem érti, de nem vagy boldog? 
 
Megvetted a házat, ott ülsz benne, de rossz a kedved. 
Eljutottál pályád csúcsára, elismert ügyvéd vagy, felvet  a pénz - de eleged van 
mindenből. 
Három gyermekeddel élsz boldog családban, a pároddal igaz szerelemben, de... 
de éjjelente álmatlanul forgolódsz. 
 
Mi lehet az oka ezeknek? 
 
Nos, legtöbbször az, hogy a célodat nem egyeztetted a maga sabb 
céloddal. 
 
Hadd magyarázzam meg, mi az a magasabb cél. 
 
A magasabb cél a célok célja. Az az állapot, ahova a már megv alósult céljaid 
által el akarsz jutni. Hosszabb távú, nemesebb, komolyabb, fontosabb cél. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
74  
/head2right Azért akartál házat venni, hogy anyagi biztonságban legyé l - de akkora a 
hitel rajta, hogy csak idegességet okoz. 
/head2right Azért lettél ügyvéd, hogy elismerjék a tudásod és felnézzenek rád - de ez 
valahogy nincs jelen az életedben. 
/head2right Azért alapítottál családot, hogy boldogságban és szere tetben élj 
gyermekeiddel és pároddal - de valójában utazásra vágysz, világot akarsz 
látni. Hiányzik a kaland, márpedig annak lőttek. 
 
Nagyon fontos, hogy meghatározd a magasabb célod, mert csak így tudod 
pontosan meghatározni az alacsonyabb szintű céljaidat. 
 
Feladat 
 
Nos, Sophie már átadta neked az intuitív írás technikáját.  Ez nagyszerű. A 
Tolladat hívjuk segítségül, hogy meghatározzuk a céjaid. 
 
MAGASABBRA 
 
1. Hat perc szabad írás 
 
Kötetlenül, megállás nélkül írj, hat percen keresztül. A t éma nincs 
meghatározva, lehet tehát bármi.  
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
75  
2. Egy fantasztikus év 
 
Képzeld el, hogy az előtted álló 12 hónapra célokat tűzté l ki. Képzeld el azt is, 
hogy minden optimálisan alakul, és egy év múlva egy csomó  nagyszerű 
eredményt értél el.  
Most pedig írd le, mi teszel ebben az új, megváltozott él ethelyzetben reggel, 
amikor felébredsz! 
Folyamatos kézírással, legalább hat percig írj, egyes szám, első személyben, 
jelen időben! 
 
Például: 
"Nem csörög az óra, magamtól ébredek. Kimegyek a fürdőbe, készíte k egy 
kávét, és leülök az asztalomhoz. Tíz percig írok, és közben nag yszerű ötleteim 
támadnak. Aztán bekapcsolom a számítógépem, és elolvasom a l eveleimet. 
Többen írtak nekem, akik az új vállalkozásom ügyfelei. Örülök,  hogy 
belevágtam ebbe a vállalkozásba, nem tudom, miért féltem tőle korábban, 
hiszen már most is többet keresek, mint azelőtt. Miután a leveleimet átolvasom, 
felöltözöm, és elmegyek futni. Futás közben zenét hallgato k, és nagyszerűen 
érzem magam. Magamba szívom a tiszta levegőt, a friss péksüte mény illatát a 
sarki pékség előtt, rámosolygok az emberekre, akik szembe jönnek ve lem az 
utcán, és érzem, ahogy feltöltődöm energiával. Futás után  hazatérve 
lezuhanyzom, és átöltözöm. Két órát a számítógép előtt tölt ök el, írok és 
alkotok. Aztán útra kelek, mert személyes találkozóim is vannak. .. Mielőtt 
kilépek az ajtón, a tükörbe nézek. Elégedett vagyok önmagammal..." 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
76  
 
Nem számít, meddig jutsz az írással, nem az a lényeg, hogy meglegyen a teljes 
nap leírása. Legalább hat percig írj, vagy tovább. 
 
3. Újabb nagyszerű évek 
 
Most képzeld el, hogy amit az előbb leírtál, az csak az első  állomása volt egy 
csodás utazásnak. Az volt a kiindulási állapot, de azóta újabb csodás évek teltek 
el, s az út, amit bejártál, eredményed volt. Minden a l ehető legjobban sikerült. 
Magasabbra tetted a lécet, és sikerült átsuhanni felette. Nagyszerű, újabb célok 
valósultak meg, és mindezt magadnak köszönheted. 
Repülj előre az időben, helyezkedj bele ebbe a pillana tba, és ismét írd le, 
hogyan telik egy napod! Legalább hat perc folyamatos kézírással, most is egyes 
szám első személyben, jelen időben. 
 
4. A csúcson 
 
További évek múltak el, s révbe értél. A legmagasabb célod  már valóság, már 
nem álmodsz róla, hanem megéled azt. 
Egy reggel boldogan, és elégedetten dőlsz hátra a székeden...  
És most írd le, mi történik benned ebben a jövőbeli pill anatban. Mire gondolsz? 
Hogy érzed magad? Mi az, amit elértél? 
Írd le azt is, milyennek lát téged a többi ember! Mit mond anak, amikor rólad 
beszélnek? 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
77  
 
Nos, ez egy igen komoly írásgyakorlat. Bízom benne, hogy örö mmel és 
lelkesedéssel töltött el téged. 
 
A gyakorlat után igyál egy kávét, vagy sétálj egyet, tarts egy kis szünetet, majd 
írd le a füzetedbe, mit határozol meg magasabb célodként. Életcélodként. 
Talán csak egyetlen dolgot akarsz magvalósítani. Talán tö bb mindent is 
szívesen felsorolsz. Kérlek, légy konkrét! Ne azt írd, hogy "boldog akarok lenni." 
Azt írd le, mi által akarsz boldoggá válni! 
 
És tartsd észben: Ez nem álmodozás. Ez már 
célkitűzés. Valóságot teremtünk. 
Vedd komolyan ezt a játékot!   
 
Tibi 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
78  
10 – Sötétben bújkál, és 
néha ránk ugrik, mi az? 
(Cselekvési fázis) 
 
Szia! 
 
Ha minden igaz, már túl vagy egy nagyon mély írásgyakorlato n - ahol a 
magasabb céljaidat szólítottad meg, és ők megmutatták maguka t igaz 
valójukban. 
 
Van egy csodálatos japán szó, az ikigai. Úgy lehet lef ordítani, hogy "az ok, 
amiért felkelsz minden nap". Sokan leélik az életüket úgy, hogy nem birtokolják 
ezt az okot, pontosabban ott kószál a lelkük meg az elméjük eg yik-másik 
sarkában, de a napi vágyak hálójában elveszik, megfoghata tlanná válik a 
lényege. 
 
Te, már nem fogod elkövetni ezt a hibát. A te magasabb cé lod már 
kézközelbe került. Ez olyan, mint egy zászló a tengerjáró hajón, vagy 
mint lámpás a sötétben . A magasabb célod felé tartani az élet bármely 
területén biztatást és hitet ad neked akkor is, ha néha nagyon egyedül vagy, és 
elveszettnek érzed magad. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
79  
 
Beszéljünk viszont most a társaságodról ezen az úton. 
 
Biztos vagyok abban, hogy a legnépszerűbb metaforát arra, hogy különböző 
részekből állsz, te is ismered. Ez általában a vállaidon ü lő ördög és angyal 
képében jelenítődik meg: az áldott jó angyal mindig jó cselekedetekre biztat, az 
ördög pedig kárörömre, irigységre, mások fölötti hatalomra. 
 
Hát, a helyzet ennél jóval bonyolultabb. 
Mert valóban részekből állsz, amelyek néha mintha szöges ellentétben lennének 
egymással. 
Mondjuk van a részed, amelyik pihenni szeretne - és van a  részed, amelyik 
abba nem hagyná a munkát, hogy megteremtse az anyagi biztonságot. 
 
Van, amelyik bejárná az egész világot - és van amelyik riad ót fúj, hogy milyen 
bajok érhetnek. 
Van, amelyik arra biztat, hogy fújd be a kolléganőt, aki nem végzett semmi 
munkát, hogy ne arassa le a babérokat. - van, aki tart a konfliktustól. 
 
Az a szekér, amit kétfelé húznak, általában nem halad előre. Márpedig mi 
haladni szeretnénk.  
 
Első és legfontosabb dolog ezekről a részekről: 
mindegyik, kivétel nélkül JÓT akar neked.  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
80  
 
Azt akarja , hogy sikeres és boldog legyél, de mellé elég sajátos  logikája van 
ahhoz, hogy ezt neked hogy kell elérned. Mint az őrült, s zeretne egyik-másik 
visszatartani néhány dologtól, mert félt, hogy megsérülsz, hogy mi van, ha nem 
sikerül? 
 
Az egymásnak ellentmondó részeink legnépszerűbb fegyverei a kétségekben és 
a félelmekben öltenek testet. Kicsi trollokban, ha úgy tetszik.  
Ők azok, akik azt suttogják, hogy minek neked új állás?  
Úgyis csak elrontanád.   
Minek mennél oda ahhoz a csajhoz?  
Úgyis csak lepattint és kinevet.   
Minek állj ki az emberek elé elmondani amit szeretnél?  
Úgyis csak kigúnyolnak.   
Nem vagy rá képes. Kevés vagy hozzá. Nem érdemled meg. 
 
… 
 
Van egy írónő, akit nagyon kedvelek, és aki számomra mindeddig legkedvesebb 
metaforával festette le a helyzetet. 
 
"Úgy képzelem, hogy mindazok, amelyekről az előbb beszéltünk,  a kreativitás, 
az ego, a félelem, mindannyian hozzánk tartoznak, más-más részeink. Ha új 
kreatív kalandra indulunk, olyan, mintha hosszú autóútra i ndulnánk. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
81  
Mindannyian ugyanabban az autóban ülünk. Ott van a krea tivitás, az ego, a 
félelem, a bizonytalanság, stb. A szabály az, hogy a l elkem, ami én magam 
vagyok, és a kreativitás, mi ülünk elöl (nevet). A töb biek velünk tarthatnak az 
úton, de hátul kell maradniuk az autóban. Miközben vezetek, beszélek hozzájuk, 
például a kreativitással terveket kovácsolunk, hogy merre me njünk, mit 
csináljunk. A kreativitás nagyon izgatott, nagyon fűti a  szenvedély, van egy 
csomó ötlete, akárcsak nekem. Közben a hátsó ülésen, mint  a gyerekek, 
visítoznak a többiek, neked azonban hátra kell fordulnod, és azt kell mondanod: 
pszt, a mami most vezet! (nevet) Mami vezet, a kreativi tás fogja a térképet, és 
ti, srácok, itt lehettek az autóban, de nem dönthettek se mmiben. De azt is 
tudom, hogy nem szállhatnak ki az autóból, hiszen ők is a z én részeim. Mindig 
ezt képzelem, és amikor elkezdek félni, azt mondom, ó, megen gedtem a 
félelemnek, hogy előre üljön, holott neki nem lenne sza bad. Ha megtörténik, az 
nagyon rossz döntésekhez vezet. Az egyetlen döntés ugyani s, melyet a félelem 
hozhat, hogy leállítja az autót." 
(Elizabeth Gilbert interjú részlet) 
 
A Félelem a kormány mögött 
 
Amikor olyan 10-12 éves lehettem, görkorizni indultunk a csaj okkal a 
környéken. Volt egy olyan aluljáró, ahová le lehetett jutni lépcsőn, de a 
babakocsiknak, és a bicikliseknek volt egy spirál alakú lejtő , ami levezetett - a 
csajokkal pedig elhatároztuk, hogy mi ott legurulunk. Én ment em leghátul. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
82  
Eleinte nem is volt semmi baj, a lejtő viszonylag enyhe  volt... de aztán ahogy 
haladtunk, a dolgok begyorsultak, és fékezni képtelenség volt.  
 
Másodpercek alatt uralkodott el rajtam a pánik. A Félelem eg yszerűen beült a 
fejembe, kinézett a szemeimen keresztül, és látta, hogy mi nden elveszett, 
nekünk MEG KELL ÁLLNUNK, MINDENÁRON, mert nem tudjuk kontro llálni a 
dolgokat! Muszáj! És a Félelem egész egyszerűen nekilökött  a falnak miközben 
elképesztő sebességgel gurultam. Persze. Hiszen ha elesek, lelassulok. 
Rettentő zakó lett belőle, lezúzott térd és könyök, és amiko r a földön ültem, a 
Félelem már nem volt sehol: maradt a Szégyen meg a Fájdalom, ahogy a 
barátnők a maguk gyönyörű módján, felhasználva a gyorsulást  majdnem az 
aluljáró végéig jutottak, nyugisan lefékeztek és visszafordultak hozzám. 
 
Ez az első olyan emlékem, amikor a Félelem egyszerűen átvette a kormányt 
tőlem, és egy rettentő döntést hozott, ami sok fájdalommal és szégyennel járt.  
 
Szépen lassan felfogtam, hogy a félelmek elől nem menekülh etünk. Mindig 
lesznek. Ha elnyomjuk őket, a lehető legrosszabbkor ugranak el ő. Minél 
mélyebbre temetjük, annál hevesebben törnek majd fel. 
Mit tudunk tenni? 
 
Mindig, minden félelmet fel tudunk ismerni. Szép, tiszta h angjuk van. De ugye 
a kormány a mi kezünkben van... mit tehetünk hát? 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
83  
Jelöljünk ki a félelemnek egy helyet. Szólítsuk meg, neve zzük a nevén, és 
ismerjük el, hogy van. Ígérjük meg, hogy meghallgatjuk. Ho gy mindig 
elmondhatja, amit szeretne - hisz tudjuk, hogy mélyen jót akar nekünk. Minket 
akar valamitől megvédeni. De a döntést nem adjuk át neki s osem. Maximum 
utas lehet az autóban, szólhat és szövegelhet, de az autót mi vezetjük. 
 
Feladat : 
 
1)  2SÉG boríték 
 
Tulajdonképpen bármilyen, általad kijelölt tárgy megteszi,  de én azt mondom, 
mivel az értékeinknek van már egy borítékja, legyen a kétségei nknek is egy. 
Ott lesz a helyük. Nem bújunk el előlük. 
Bármikor, a céljaid tervezése közben elbátortalanodsz, ne halkí tsd le azt a 
hangot. Hangosítsd fel, amíg tisztán egy mondatban nem  tudja megfogalmazni 
a lényegét.  
Aztán írd le, és tedd bele a borítékba, amit meg is címezhet sz, titkosírással: 
2SÉG-boríték (kétség-boríték) 
 
2) Faggatózás 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
84  
Amikor már összegyűlt pár, nyisd ki a borítékot, és válaszd ki azt a félelmet, 
ami téged úgy érzed, a leginkább zavar. Amivel kapcsolatban  másik részeid 
nem értenek egyet. 
Tedd fel a kérdést a félelemnek:  
Mitől akarsz megóvni? 
Mitől akarsz megkímélni? 
Mit szeretnél nekem? 
 
Tudod, minden félelemnek is van magasabb célja. Legyél bátor, és tedd fel neki 
ezt a kérdést! 
 
Mit akarsz elérni azáltal, hogy.. ? 
És utána hallgasd meg a mondanivalóját. 
 
Például:  
A félelem így hangzik: "Félek munkahelyet váltani." 
Mitől akarsz megóvni?  
A bizonytalanságtól 
Mitől akarsz megkímélni?  
Hogy felcseréld a biztos rosszat, egy bizonytalanért. 
Mit szeretnél nekem?  
Hogy nyugodtan és biztonságban legyél. 
Tehát mit kívánsz nekem?  
Nyugalmat és biztonságot. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
85  
 
A félelmek válaszai természetesen a sajátjaid, néha homály osak és 
érthetetlenek, de ha kitartóan faggatod őket, kibomlik az a már említett sajátos 
logika. 
 
Ezt bátran meg lehet köszönni neki. Igen, te magad is szeret nél nyugalomban, 
és biztonságban lenni. De közben szeretnéd még a céljaida t is megvalósítani, 
érdekes és izgalmas munkát találni, amit szívesen végzel. 
 
3) Brainstorming 
 
Keress és találj alternatívákat, amit felajánlhatsz neki.  Használj egészen 
egyszerű logikát. 
 
Tedd fel a kérdést: mikor lennék nyugalomban és biztonságban? 
Amikor van anyagi tartalékod, és egy biztos állásod. 
Nézd meg, hogy mit tudnál felajánlani ennek a félelmedn ek? Esetleg hogy 
minden hónapban félreteszel egy kicsit? Hogy addig nem mond asz fel, amíg új 
ajánlatod nincs? Hogy aktívan nekiállsz keresni, hogy megal apozottabb döntést 
hozz? Hogy elkezdesz tanulni valami új szakmát? 
 
A félelmeink, ha kitartóan és megértően kérdezzük őket, rettentő sok 
plusz ötletet tudnak adni nekünk. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
86  
Írd ezeket a válaszokat papír másik oldalára! 
 
4) Újramérés 
 
Nézz rá újra a kártyácskára, amin a félelem van. Mit érzel most ezzel az 
állítással kapcsolatban? 
 
Van, hogy a félelem, amivel így foglalkoztunk, végül tel jesen megszűnik, 
elcsendesül. Van persze, amikor egy kör nem elég. 
 
Ha úgy érzed, még nem az igazi, tedd vissza a 2SÉG-borítékba. 
Ha pedig el tudtad engedni, nos - egy "Elmúlt Félelmek" boríték remek helyet 
ad neki. 
 
Nagyon sok olyan motivációs filmet láttam, ahol azt sugal lják, a félelmeinkkel 
meg kell küzdenünk. Legyőzni, eltiporni, győzedelmeskedni felette. 
 
Szerintem nem. Szerintem annál bátrabb dolgot nem tehetnél, mint a 
fentiekben foglaltak. 
 
És hát, tudod, szerintem, te meglehetősen bátor lehetsz,  és mire idáig 
jutottunk, már az a képzeletbeli kormány is szépen simul a keze dbe, az út 
pedig egyre tisztább. Ne add át soha a vezetőülést, de  mindig hallgasd meg a 
kétségeid igazi-igazi üzenetét. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
87  
 
 
+1 Házifeladat 
Emlékszel, amikor a terápiás szelfiket csináltuk? Volt egy bizon yos beálltás, 
szín, fényszög, ami a érzékelési rendszered szerint a legszebb fényben mutatott 
téged. Ott azok a szubmodalitások jelentkeztek, amit te magad  a pozitív 
érzelmekhez csatolsz. 
Viszont mi a helyzet a negatív szubmodalitásaiddal? 
Az NLP Átrajzolás néven ismeri azt a módszert, amit szeretném, ha letesztelnél. 
Válaszd ki az egyik félelmedet, kétségedet, ami a fentiek u tán sem volt 
hajlandó elhalkulni! 
Figyeld meg, hogy milyen módon jelenik meg ez a lelki szeme id előtt. Képet 
látsz, hangot hallasz? Ha igen hol? A fejed fölött, a gyomrod magasságában, a 
vállad mellett? Sötét tónusú, fekete-fehér? Ha kép, filmsz erű, vagy állókép? 
Azonosítsd be minél több érzékszervi jellemzőjét a negatív b enyomásnak., 
ahogy rá gondolsz. 
Aztán lépj ki belőle, és idézd fel a pozitív jellemzőket, amit már megtaláltál 
korábban a terápiás szelfinél. 
Fogd a negatív képet, és a képzeleted segítségével kezdd  el a pozitív 
jellemzőket átruházni rá. Ha sötét volt, világosítsd. Ha  fejhangú sipítozás 
tartozik hozzá, mélyítsd el. Ha közel volt, vidd távolabb.  Ha színtelen volt, 
színezd ki! 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
88  
És mindeközben ne felejtsd el észrevenni, hogy a benned lévő érzelmek hogyan 
változnak. Játssz el ezzel mindaddig, amíg a lehető legpozi tívabb eredménnyel 
zárul!    
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
89  
11 – Szerep-ikusan 
(Tervezési fázis – Szűcs Tibor ) 
 
Telnek a napok, és felmerülhet benned, hogy mikor kezdünk már el tenni is a 
céljainkért. Akár meg is kérdezhetnéd: Hé, Tibi, te. Nem mondo d, hogy folyton 
csak tervezgetünk? Mikor teszünk már végre valahára valamit? Én m eg 
visszakérdezhetnék: Azt hiszed, hogy a tervezés az nem tevés? Na, ne 
szórakozz velem. 
 
Nos, de igen. A tervezés is cselekvés.  Tulajdonképpen minden cselekvés, ha 
például ülsz, és bámulsz magad elé, az is cselekvés, hisze n ülsz, és magad elé 
bámulsz. Tulajdonképpen ez csak nézőpont kérdése. 
 
Mint ahogy az is egy nézőpont, hogy amit teszel, az mennyire van összhangban 
a legfontosabb értékeiddel.  
És az is nézőpont, hogy amit teszel, az mennyire visz téged  a magasabb célod 
irányába. 
 
Minden nézőpont kérdése, és ez is egy nézőpont. Általáno sságban pedig 
kijelenthetjük, hogy minél több nézőpontját ismered egy a dott dolognak, annál 
pontosabb képet kapsz róla. Bár az NLP szerint a térkép nem a terület, vagyis a 
valóság és az, amit te valóságnak hiszel vagy érzékelsz, a z két külön dolog, DE 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
90  
minél több oldalról nézed meg a valóságot, annál részletg azdagabb lesz a róla 
alkotott kép. A tájékozottság kifizetődő.  
 
Most épp a világképed helyett az énképedet alakítjuk. Ehhez szeretnék adni egy 
újabb, igen hasznos nézőpontot, hogy még pontosabb képe t kapj önmagadról, 
a személyes értékrendedről, és valamelyest arról a dologról is, amelyet 
világként érzékelsz magad körül. 
 
Ez az új nézőpont pedig az, hogy szerepeid vannak az életben. 
 
SZEREPEK 
 
Nem arra gondolok, hogy Rómeó és Júlia, vagy Ványa bácsi,  vagy Fülöp atya 
vagy - szóval, ha színész vagy, akkor nem a színész szerepeidre  célzok, hanem 
a színházon kívüli szerepeidre. 
 
A szerepek különféle értékek és képességek csoportjában testesülnek meg. (Ah, 
ezt olyan szépen mondtam!)(Amúgy ez igaz.) És te magad is rengetegféle 
szerepben kell helytállj. 
 
Például szerep lehet az, hogy anya. Az anya-szerep legf őbb értékei a gyerek, a 
család, a biztonság, bizalom, védelem, és hasonlók. Az any a-szerep legfőbb 
képességei a gyereknevelés, a tanítás, a gondoskodás, á polgatás, és ha a 
földhöz ragadunk, a játékpakolás és ilyesmi. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
91  
 
Most csak példákat soroltam, mert az anyaság az egyik legkomoly abb szerep, 
nagyon fontos, magasztos, nem lehet egy mondatban beszé lni róla. Én is ezért 
írtam róla kettőt. De azért érted, hogy értem. Az anyai szereprő l könyveket 
írtak. Én meg csak pár sort. 
 
A kocsmai cimbora is egy szerep. A fő értékek itt a pénztárca, a  humorérzék, a 
kommunikációs készség, meg hogy mennyire bírod a piát. Utóbb iak egyben 
képességek is, kiegészítve sok mással is, mert vannak itt min őségek is. Sajnos 
vannak pocsék anyák, és csapnivaló kocsmai cimborák. De ugyaní gy vannak 
aranyat érő csodálatos édesanyák, és zseniális, kedves é s intelligens kocsmai 
cimborák. 
 
SZEREPEK ÉS MINŐSÉGEK 
 
Ezt fontos megértened. Két újabb nézőpont. Vannak szerepe k, így neked is 
vannak szerepeid. Az énképed pedig akkor lesz pozitív, ha eze ket a szerepeket 
magas minőségben tudod megélni. 
 
A következő a feladat. 
 
Írd össze, milyen szerepeid vannak az életben! 
 
Alapvető és nem alapvető szerepek lehetnek: 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
92  
Apa/anya, férfi/nő, haver/barátnő, munkatárs, szaktanácsadó, ho rgász, 
autószerelő, konyhatündér, konyhamalac, szerető, varrónő, ta nácsadó, 
lakberendező, lelki szemetesláda, túravezető, mókamester, mediátor, gladiátor, 
terminátor, utóbbiak persze csupán szimbolikus értelemben. 
Vagy állampolgár, BKV-utas, sofőr, kommunikátor, főnök, beos ztott, testvér, 
szomszéd, a valakinek a valakije, a valaminek a valamije. 
 
Gondolj a saját életedre, vagy gondold végig egy napoda t, és aztán írd 
össze, milyen szerepekben vagy, vagy milyenekben kellene lenned.  
 
Írd össze mind. Szánj erre annyi időt, amennyit akarsz, vagy egy kicsit többet, 
hogy egy kávé is beleférjen. 
 
Nos, a legfontosabb szerepeidet írd ki egy-egy kártyalapra . Írd ki az öt 
legfontosabbat. Ha lusta vagy vagdalkozni, akkor papírla pokra írd, és hagyj ki 
alatta némi helyet. 
A kártyalapok hátára vagy a némi helyre pedig írd oda, mik a legfontosabb 
értékek az adott szerep szempontjából! Szintén sorold fel a  képességeket is, 
amelyekre szükséged van az adott szerepben. 
Végül pedig satírozd be színessel a kártyalapot annak megf elelően, mennyire 
vagy elégedett önmagaddal, mennyire játszod hitelesen az adott szerepet. Ha 
nem akarsz satírozgatni, akkor le is írhatod számszerűen az elég edettségi 
szintedet. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
93  
Például: 
Szerep: Barát / barátnő 
Értékek: odafigyelés, megértés, önzetlenség, szeretet, megbecsülés 
Képességek: jó hallgatóság, rendelkezésre állás, kommunikáció,  támogatás, 
vigasztalás 
Elégedettségi szint: 70%  
  
Szerep: Banki dolgozó 
Értékek: anyagi biztonság, nyugalom, tervezhetőség 
Képességek: gondtalan korán kelés, rutinosság 
Elégedettségi szint: 5% 
 
Szerep: Jó feleség. 
Értékek: Szépség, szexiség, energikusság, kedvesség, okosság. 
Képességek: szex, gondoskodás, támogatás, kommunikáció, tanul ás, 
intelligencia. (utóbbi is lehet képesség, mert minden csak nézőpont kérdése.) 
Elégedettségi szint: 30% 
 
Van így öt alaposan átgondolt szereped. Ezek mind fontosak. 
 
Rakd őket fontossági sorrendbe. 
 
És most vedd elő az értékekről szóló kártyáidat. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
94  
ÉRTÉKEK ÉS SZEREPEK EGYEZTETÉSE 
 
Hogyan tudnád a különféle kártyalapokat kombinálni? 
 
Ha az egyik érték a család, ahhoz odateheted az anyaszerep et, a 
háziasszonyságot, vagy a jó szerető szerepét is. 
 
Ha a szóban forgó érték a karrier, passzol hozzá a dörzsölt üzle tember, a lelkes 
kutató vagy a szorgalmas diák. 
 
Rendezgesd a kártyáidat, és ha ezzel kész vagy, akkor tegyél  mindegyik 
kártyacsomag mellé egy újabb kártyalapot. Lehet ez egy színe s kártyalap. 
Tudod, vannak ezek a szép színes kartonok. Abból érdemes kiv ágni egy 
darabot. Lehet egy nagyobb darab is, mint egy írólap. Vagy annak a fele. 
 
CÉLOK 
 
Ezekre a kártyákra CÉLOKAT fogunk írni. Illetve nem fogunk, ha nem te fogsz. 
Ez a feladat. Írj oda célokat. 
 
Például ha visszaértünk az előző példához (jó feleség), a kkor írhatod ezeket 
célnak: 
- Megújulok kívül-belül 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
95  
- Több időt töltök a Rezsővel. (Reméljük, a Rezső nem a szomszéd!)   
- Úgy feldobom a hálószobai rutint, hogy leesik az álla   
 
Egy kártyára több, hasonló célt is írhatsz. A hasonló célok attól hasonlóak, mert 
azonos a magasabb céljuk. A magasabb cél az adott érték megt eremtése, vagy 
a szóban forgó szerepek magasabb szinten történő megélése. 
 
Kellenek a célok. Arra kérlek, fejezd be ezt a gyakorlatot, mert következő 
fejezetben előkapjuk az egyik célt, és olyat teszünk vele, aminek egyetlen 
valamirevaló cél sem tud ellenállni. Rezső ide vagy oda , adok valamit, ami utat 
mutat neked a rengetegben (a rengeteg cél között). 
 
Sajnálom, ha túlterheltem az agyvelődet. (Valójában nem,  úgy kell neked. Jót 
tesz neked.) 
 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
96  
12 – Jó bornak nem kell 
címke? 
(Cselekvési fázis) 
 
Most már neked is kezd körvonalazódni, ugye, hogy mennyi külö nböző 
aspektusa van egy valamirevaló célkitűzésnek, igaz? 
Mire idáig eljutsz, már jócskán megdolgoztattad az alsó szo mszédodat, és hát 
valljuk be, te sem lazsáltál - mert tudatosan is rengete get töprengtél olyan 
dolgokon, amiken amúgy igen ritkán. 
 
Már rengeteg kártyád van, de mielőtt a mennyiségük megriaszt ana, hadd 
áruljam el, a lényeg úgyis csak most jön: amikor a sok-sok mindenen át 
végül megvan az a néhány cél, amiről biztosan tudhatod, h ogy minden 
szempontból megvizsgálva jutott át a rostán, és ha azt megvaló sítod, 
akkor minden mély és belső részed, hited és szereped támogatn i fog 
benne.  
 
Mindig emlékezz rá: ez a jobb élet és a boldogság matekja, ezt sose felejtsd el 
:) 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
97  
Egy fontos kanyart tennék még a szerepek körül. Egy szerep, amit a sajátodnak 
érzel, kétféleképpen lehet a tiéd.  
 
Az egyik, hogy az identitásod része, a te választásod va gy vágyaid 
következménye.  
 
A másik viszont, hogy egy címkéhez tartozik. 
 
Az identitásból fakadó szerep mélyről, belőled jön, és né ha a körülményektől 
függetlenül teljesedik ki. Bizonyára ismerünk olyanokat, aki knek noha nem 
adatott meg hogy gyermekük legyen, mégis a csodálatos szül ők minden 
jegyével bírnak, vagy van, aki több gyereknek is életet adott, mégis a szerepet 
sosem éli meg igazán. 
Van, aki csodálatos kalandor, még ha meg sem moccan. Van, akinek csodálatos 
énekhangja van, mégsem lép fel sehol 
 
Ezzel szemben a címke fő ismertetőjele, hogy mások meghatározásá ból 
származik. Tipikusan ilyen a "szingli", vagy a "főnök", vagy vezető, vagy 
eminens, vagy lókötő, vagy fura, vagy agglegény, vagy vénlány, vagy 
könnyűvérű, vagy sztár. De még a sima "férfi" és "nő" is ilyen  - van is belőle 
kavarodás mostanság. 
A címkék mások, személyek vagy a társadalom elképzelései rólunk, az 
állapotunk, vagy a tetteink alapján. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
98  
A címkék hatalmas dolgok, és kivonni magunkat a hatásuk a lól szinte 
lehetetlen . Ha egy közös társaságban megtetszik valaki, és ezt elmondo d egy 
barátodnak, aki erre legyint, és azt mondja "Jaj, hagyd már, az egy Casanova ." 
(Hölgyek esetében a hasonló jelentésű címke még kicsit dur vább.) Ez az ítélet, 
hacsak nem pont szimpatikus a számodra, legtöbbször csírájában fojtja el a 
leendő románcot. Ugyanúgy a "tiltott gyümölcs" címke mindig kív ánatosabbá 
teszi az adott dolgot. 
 
És ezek bizony néha trükkösek, mert nem mindig lehet tetten é rni, hogy 
belülről kifelé, vagy kívülről befelé került rád az a szere p. És ez csak azért 
fontos, mert az előbbi ösztönösen nagyobb összhangban va n a belső 
értékeiddel, mint az utóbbi. 
 
Egyszer, amikor kicsi voltam, olyan hét-nyolc éves, és nem igazán voltam 
eleresztve zsebpénzből, elloptam egy csokit a boltból. Persze nagyon bénán 
csináltam: az (azt hiszem Kapucíner márkájú) csoki pultja előtt á lltam legalább 
egy percet, majd hirtelen mozdulattal felkaptam egyet, és "Jaj, jaj, megfájdult 
a hasam!"  felkiáltások közepette félig kirohantam a boltból. 
Csodálkozol-e, hogy a boltos utánam is jött, és én nagy on megszeppenve 
adtam vissza a csokiját. Nem nevezett tolvajnak, pedig ez e gy tökéletes 
alkalom lett volna ennek a címkének a rámsütésére. Holott ne m voltam tolvaj. 
Hoztam egy döntést, egy rosszat, naná - és egy pillanat  alatt az ő szemében 
valamivé váltam, ami amúgy, én, belülről nem voltam. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
99  
Tény: tettem valamit, aminek a következményeivel szembe  kellett 
néznem. Azonban rajtam múlik, hogy megteszem -e újra. Ez azonban a 
címkézőket nem érdekli. Engem viszont annál inkább. 
 
És a legtöbb bélyeg és címke nem ilyen hirtelen kerül ránk, hanem hosszú-
hosszú idő telik el, és néha teljesen képes beépülni a z énképünkbe. Az, hogy 
valami nem stimmel vele, nem mindig látszik, de néha az ember észreveszi, 
mégpedig onnan, hogy azzal a szerepével nincs igazán kibékülve. 
 
Közjáték: mielőtt úgy tűnne neked, én nem a címkék ellen beszé lek. 
Szükségünk van rájuk, különben a teljes emberiség káoszba ful ladna. 
Viszonyítanunk kell - muszáj, mert azt választottuk, hogy n em csak mint 
egyének, hanem mint nagyobb csoportok, társadalmak működünk eg yütt. 
Ehhez pedig szükséges valami közös viszonyítási pont. 
 
Tehát nem foglak lebeszélni arról sem, hogy ha netán a szí ved vágyai között 
egy címke elérése a cél. Például "valakinek" lenni, sztárrá vál ni. Bármi, amire 
mély önismeret birtokában törekszel, fontos és hasznos a számodra. 
De azért jó az ilyet tudni, nem? 
 
Feladat 1: 
Szerep-szken 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
100  
Vedd elő a kártyáidat, és most nézd meg, és vizsgáld meg, h ogy melyik 
szerepedet érzed a saját identitásod részének, és melyik az, amelyet kevésbé! 
Vizsgáld meg a hozzájuk társított értékeket is. Ha rájuk né zel, elégedettség tölt 
el? Valóban kiteljesít, megnyugtat, önazonos? 
 
Amelyekkel kapcsolatban kételyeid merülnek fel, inkább tedd f élre - vagy, épp 
hogy azokhoz írj új célokat! 
 
 
Feladat 2:  
Szerepcsere 
 
No, ebben viszont lesz egy adag vidámság! :) 
Legyél nyitott, és játssz egy kicsit. Nézd meg, hogy mily en érzés másik 
szerepbe bújni! 
 
Erre az egyik legjobb, és legfeldobóbb módszer: egy napra legyél turista a saját 
városodban. Tervezz meg egy napot, és mintha külföldre uta znál, úgy tekints a 
városra. Menj el múzeumba, vagy olyan helyekre és részekre, a miken mindig 
csak átrohansz, vagy már régen láttál. Járj nyitott szemmel, v edd észre a 
kapualjak faragványait, az odaliszkeket, az építészeti megold ásokat. Ha az idő 
engedi, sétálj, és tedd azt, amit mondjuk Barcelonában, N epálban vagy 
Timbuktuban tennél: nyitott szemmel csodálkozz rá mindenre. Figy eld meg az 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
101  
embereket, és nézd meg a városodnak egy olyan arcát, amit amúg y nem látsz, 
vagy hagyod magad mellett elmenni! 
 
Egy új, önként választott szerep új szűrőket, új filtereket ad nekünk, és 
gazdagabbak leszünk általa. Sok olyan élmény ér minket, amihe z ragaszkodni 
tudunk később. 
Ha kísérletező kedvű vagy, adok még pár tippet: 
- amikor társaságba mész, legyél egy estére mondjuk a belga király balkézről 
való fia álruhában 
- egy napon tégy úgy, mintha 17 éves lennél... vagy mintha 82 
- egy napra bújj bele a szomszédod bőrébe, nézd az ő s zemén keresztül a 
világot 
Milyen érzés? 
- Van valamilyen példaképed, akire nagyon felnézel? Próbál d fel az ő cipőit egy 
kis időre. 
 
Próbálj fel minél több szerepet, és miután visszahelyezkeds z saját magadba, 
akár úgy is dönthetsz, hogy megtartasz azokból a szerepekből i s párat - hiszen 
ha a belső céljaidat szolgálják, nagy hasznodra lehetnek. 
 
Miután megtetted a fentiek bármelyikét, egy minimum ötperces  intuitív írással 
zárd le az élményt.  
 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
102  
13 – Megtervezni. Leírni. 
Cselekedni. 
(Tervezési fázis – Szűcs Tibor ) 
 
Na végre, hogy eljutottunk ehhez a levélhez! Az igazság s zerint mindig ezzel 
akarom kezdeni, mert általában (mindig) mindent akarok, de azt mo st rögtön 
(azonnal), és úgy érzem, nincs türelmem az előkészületekhez, ami persze 
butaság. Bár, az is hozzátartozik, hogy rengeteget írok, így eléggé képben 
vagyok az értékeimmel. Ezzel nem azt akarom mondani, hogy mennyire  jó 
vagyok célkitűzésben, hanem azt, hogy 
- az értékek ismerete elengedhetetlen 
- az írásgyakorlatok óriási alapot adnak ahhoz, hogy jav íts az életed 
minőségén 
- eddig még csak nekifutottunk, és most jön az ugródeszka 
 
Már megvan az irány, hogy merre érdemes elstartolni, és most összegyűjtünk 
mindent, ami ahhoz kell, hogy valóban elinduljunk a célj aink felé. Ez nagyon 
izgalmas. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
103  
Arra kérlek, hogy vegyél elő egy célt. Praktikusan válaszd a legnagyobbat, a 
legfontosabbat, azt, ami a legnagyobbat fog szólni, ami kor elindulsz felé. Nem 
érdemes elaprózni. Bár, ezt hamarosan megcáfolom. 
 
Most belezanzásítunk ebbe a levélbe egy erőteljes célkitűzési stratégiát. 
 
Nos, fogd ezt a célodat, és írd fel a füzetedben egy új oldalra. 
 
Példaként legyen ez a cél: 
Akarok egy kis vidéki családi házat. 
 
Ehhez most gondold hozzá, hogy vannak ám igen komoly magasa bb céljaink. 
(Akarok egy gyönyörű kis családi házat egy szép helyen, a hol a szerető 
párommal - aki hű lelki társam és legjobb barátom is egyben - gyerekeinkkel 
boldogan élünk, és saját vállalkozást építünk fel, amell yel embereknek fogunk 
segíteni, hogy megtalálják a saját boldogságukat.) 
 
Nos, először is arra kérlek, sorold fel az OKOKAT.  
 
Miért is akarom elérni ezt a célt? 
 
OKOK: 
- Távol akarok kerülni a város zajától. 
- Nyugalmat és békét akarok. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
104  
- Szép környezetben szeretném leendő ügyfeleimet fogadni 
- Mindig is erre vágytam. 
 
És így tovább... 
Az okok a rugók az ugródeszkában . Minél többet teszel bele, annál 
messzebbre repít majd. 
Annyi időt tölts el a válaszok leírásával, amennyit csak akarsz. Ezt a feladat 
összes többi részére is tekintsd igaznak. 
 
A következő lépés egy újabb felsorolás. 
 
Milyen akadályokat kell leküzdenem a célom eléréséhez? 
 
AKADÁLYOK: 
- Nincsen elegendő pénzem. 
- A jelenlegi munkahelyem mellett nagyon nehezen tudok mozdulni. 
- Félek, hogy nem fog összejönni, nem tudok hinni a sikerben. 
- Nem igazán értek a házvásárláshoz. 
- Nem vagyok egy ezermester, félek, hogy a felújítás sok ke llemetlen 
meglepetést tartogat a számomra. 
- Van egy hitelem, amit alig tudok fizetni, ez gondot okozhat. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
105  
Most nem keresünk megoldást, csak számba vesszük az akadályokat.  Ezen 
akadályok ismeretében olyan utat tervezhetsz, amely elegán san kikerüli a 
hegységeket, ahelyett, hogy alagutat kellene beléjük vésned. 
 
A következő lista: 
 
Milyen belső erőforrásaid vannak, amelyek támogatják ezt a célt? 
 
(Belső erőforrás, amelyet felhasználhatsz a céljaid elérés éért, de nem fizikai 
dolog, hanem belülről fakadó tulajdonság, képesség, hoz záállás, egyszóval 
valami, ami a tiéd, és nem lehet talicskába rakni.) 
 
MEGLÉVŐ BELSŐ ERŐFORRÁSOK: 
- Nagyon lelkes vagyok. 
- Szeretem az embereket. 
- Kitartó vagyok. 
- Jól beszélek angolul. 
- Kreatív vagyok. 
 
A belső erőforrások adják az üzemanyagot az utazáshoz. 
 
Van még valami, ami hiányzik, pedig kellene? Mert ez a következő lista: 
MÉG HIÁNYZÓ BELSŐ ERŐFORRÁSOK: 
- Bátorság a változáshoz 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
106  
- A "jég hátán is megélek" képesség 
- Kommunikációs készség 
- Ingatlanvásárlási tapasztalat vagy tudás 
 
Ezek tehát mind azok a dolgok, amelyekkel nem rendelkezel, ped ig szükséges 
volna. Vedd észre, hogy minden elérhető! 
 
Ne feledkezzünk meg a külső erőforrásokról sem. Ezek azon dolgok, a melyek 
támogatják a célodat, de nem a belsődből fakadnak, hanem kívülről jönnek. 
Egy része talicskába rakható (számítógép), más része nem (befolyásos ismerős, 
hacsak le nem issza magát). Kezdjük azzal, ami megvan: 
 
MEGLÉVŐ KÜLSŐ ERŐFORRÁSOK 
- számítógép, és mobiltelefon internettel 
- autó 
- sok jó barát 
- jelenlegi munka 
- rengeteg könyv 
 
És mi az, ami még kell? 
MÉG HIÁNYZÓ KÜLSŐ ERŐFORRÁSOK 
- ingatlanos ismerős 
- pénz 
- pénz 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
107  
- pénz 
 
A külső erőforrások megkönnyítik az utadat a célod felé. Néha  nélkülük nem is 
juthatsz messzire. Fontos megértened, hogy legtöbbször bel ső erőforrásaid 
révén szerezheted meg a külső erőforrásokat. 
 
Álljunk meg itt egy percre... 
 
Ezekkel a listákkal még napokig dolgozhatnánk, és ezt meg is teheted, ha 
akarod, most csupán több új nézőpontból vesszük górcső alá a célodat. Minél 
több oldalról nézed meg, annál pontosabb képet kapsz róla, ez fontos. 
 
Két dolgot szeretnék ezzel az egésszel adni neked. Az egyik a nézőpontokról 
szól. A másik a képességről és a hajlandóságról, hogy fog lalkozz bármely lista 
bármely elemével. Bármikor. Biztos vagyok benne, hogy már most i s sokkal 
többet tudsz a célodról, mint korábban, de nyugodtan megte heted, hogy egy 
hétig csupán egyetlen dologra koncentrálsz. 
 
Például a fenti példa esetén a pénzre. Kérdéseket teszel  fel magadnak, és 
magát a pénzt nézed meg több oldalról. Hogyan lehetne növelni a bevételeket? 
Hogyan csökkenthetnéd a kiadásokat? Hogy lehetne a legala csonyabb áron 
házat venni? Megszabadulni a hiteltől? Mással helyett esíteni a pénzt? És így 
tovább. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
108  
Tehát van egy igen sokoldalú nézőpontod, és lehetőség ed, hogy ezen 
nézőpontok mellett elindulj, és új, kreatív megoldásokat találj. 
 
Adok most még TÍZ fontos szempontot, feladatot vagy tip pet, amelynek 
tükrében átformálhatod a célod úgy, hogy végül egészen pontosan fogod tudni, 
hogy mit kell tenned. A tíz nézőpont különféle célkitűzési  stratégiák ötvözetéből 
származik. 
 
TÍZ dolog, hogy elérd a célodat 
 
1. POZITÍVAN 
Amíg az értékeknél vannak elkerülő és vonzó értékek is, a céloknál ne legyenek, 
csak vonzó célok. Vagyis: Fogalmazz pozitívan! 
A célod nem lehet az, hogy megszabadulj a betegségedtől,  csak az, hogy 
egészséges legyél. Ez tulajdonképpen annyira logikus, h ogy már nyilvánvaló, 
mégis leírom, nehogy elkövess egy nagy hibát. 
 
2. SZEDD SZÉT! 
A legnagyobb célt is elérheted, ha azt kellően kis részekre bontod. A célod is 
valaminek a része: a magasabb célodnak. A célod részei pedig a  részcélok. A 
nagyobb részcélok a MÉRFÖLDKÖVEK. A részcélok részcéljai a fe ladatok. A 
legkisebb egységek, amelyeket már nem bontunk tovább, a szo kások. A 
szokások a legnagyobb célhoz is elvezetnek téged - lassan, de biztosan. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
109  
3. TERVSZERŰEN 
Mindig legyen egy terved. Ahogy azt már megszokhattad, go ndolkozunk, 
agyalunk és mérlegelünk, majd kiválasztjuk az ideális megoldá st. Mindig legyen 
egy pontos terved, amely nyomán haladhatsz. Pontosan tu dd, hogy honnan 
hová akarsz eljutni - rövidtávon is. 
 
4. HATÁRIDŐKKEL 
Mindig határidőkkel dolgozz. Készíts pontis időtervet. Hacs ak nem mindegy, 
hogy mikor éred el a célodat, akkor az egyik legfontosabb tényező az utadon az 
idő. A mérföldkövek egyben kilométerkövek is. A naptár nélkül özhetetlen 
eszközöd lesz, erre készülj fel. 
 
5. RUGALMASAN 
Sosem tervezhetsz a jövőBEN, csak a jövőRE. Ma elhatározol  valamit, és 
időtervet készítesz, de képtelenség a jövőbe látni, így pár hónap múltán 
mindent újra kell gondolnod. A határidők legfőbb és lege lőnyösebb 
tulajdonsága, hogy el lehet őket tolni. A világ foly amatos változásban van. 
Neked is folyamatosan korrigálnod kell az irányt ennek megfe lelően, különben 
nem juthatsz el oda, ahová indultál. 
 
6. PAPÍRON 
Írj! Lehetőleg mindent írj le, vagyis papíron tervezz. Azál tal, hogy papírra vetsz 
valamit, rögzíted azt, és később ahelyett, hogy elfeljetenéd, tovább dolgozhatsz 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
110  
vele. Az írott tervek képezik a célod térképének legfőbb váz át. Egy komolyabb 
célt írott terv nélkül elérni olyan, mintha szabásminta nélkül varrnál öltönyt.  
 
7. TE VAGY A VILÁG KÖZEPE 
Csak te döntheted el, hogy mit akarsz, te készíted el a te rvet, te hozod meg a 
döntéseket, és te leszel az is, aki cselekszik. NEM LEHET a tervednek egyetlen 
olyan pontja sem, amely más emberek döntésétől függ. Olya n makacsnak kell 
lenned, mint egy szamárnak. Hidd el, ez jó tulajdonság. 
 
8. NEM TE VAGY A VILÁG KÖZEPE 
Tekintettel kell lenned másokra is. Nem gázolhatsz keresztül mi ndenen, nem 
tiporhatod sárba más emberek értékeit. Tekintettel kell lenne d a többi emberre 
is. Lépj hátra egy jó nagyot, és nézd meg úgy is a cél odat. Senkinek nem 
okozol vele semmi rosszat? Mindenkinek előnyös lesz? A cél: megta lálnod az 
ideális egyensúlyt. Nem árthatsz másoknak, de nem szólhatn ak bele mások. Ez 
nem könnyű, de fontos. 
 
9. MÉRHETŐSÉG 
Tudnod kell, hol tartasz. Mindig pontosan kell tudnod, hogy a tervednek melyik 
pontján jársz. A "gazdag akarok lenni" nem egy mérhető cél. A "havi kétmillió 
Ft-ot keresek" már sokkal jobban mérhető. Vannak célok, ahol neh éz ezt a 
mérhetőséget megvalósítani, szerencsére azonban a kreativitás odra mindig 
számíthatsz. Légy annyira konkrét, amennyire csak tudsz. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
111  
10. ELÉRHETŐSÉG 
Merj nagyot álmodni, de ne túl nagyot. A lehetetlen kö zel sem lehetetlen, 
mégis, ha túl magasra teszed a lécet, csak alatta fogsz ug rándozni - és ez 
roppant kiábrándító. Az ideális nagyságrend az, amit nehez en tudsz elérni, de 
igenis, képes vagy rá.  
 
11 + 12 +13 + 14 ... CSINÁLD! 
A legkönnyebben úgy érhetsz el valamit, hogy  
egyszerűen megteszed.  
Az összes eddigi tippet a hajadra kenheted, ha ezt az ut olsót nem tartod be. A 
tervek önmagukban fabatkát sem érnek. Egy ugródeszka nulla le ndületet ad 
annak, aki csak nézi. Cselekedj NAPI SZINTEN, és a változá s beköszönt az 
életedbe. 
 
Zárófeladat: 
1. Készíts éves tervet a célodhoz! 
2. Készítsd el a következő hónap tervét hetekre bontva. 
3. Cselekedj rendszeresen. 
 
Ha letelik az egy hónap: 
1. Értékeld a hónapban elért eredményeket! 
2. Nézd át az éves tervet, ha kell módosítsd! 
3. Készítsd el a következő hónap tervét hetekre bontva. 
4. Cselekedj rendszeresen. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
112  
14 – Kezeket fel 
(Cselekvési fázis) 
 
 
Mire az olvasásban idáig értél, a füzet már tele van ve led, és ha belevágtál már 
az egész éves tervezésbe, akkor a jövőbe ívelő célokkal is.  
 
Az előző fejezet nem véletlenül így végződött: cselekedj, cselekedj, 
cselekedj . Minden kulcs a cselekvésben rejlik. 
 
De néha moccanni olyan átkozottul nehéz bír lenni. Felemelni a feneket, kihúzni 
a hátat, felszegni a fejet. 
 
Szeretnék pár dolgot adni neked még, és nem átallok ehhez i smert embereket 
is meghívni ehhez. 
 
Kezeket fel! 
 
Amy Cuddy a Harvard Business School professzora és kutatója , és 
szociálpszichológiával foglalkozik - a testbeszédről tartott TED előadását 
mindeddig millióan nézték meg. Köztük én is, vagy ötször-hatszor. 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
113  
Ahogy a szavaid hatnak a gondolataidra, úgy a testtartá sod is. A rögzítéseknél 
már megtanultuk, hogy önmagában nincs semminek jelentősége, csak a 
hozzájuk társított SAJÁT jelentéseinkkel együtt. A saját  jelentéseinken túl 
viszont vannak önkéntelen testi gesztusok, melyeket nem mi találtunk ki, 
hanem csak úgy "kaptunk", és nagy részükben osztozunk az emberiség  többi 
részével. 
A testbeszédről van szó, természetesen. 
Ha idegesek vagyunk, a körömrágás, hajcsavargatás, dobolás jellemző. 
Ha gólt rúg a csapatunk, vagy valami hirtelen sikert érünk e l, a levegőbe 
bokszolunk, vagy az ég felé emeljük a karunkat. 
 
Ám mint minden, ez a folyamat is oda-vissza működik, nem vála sztható el 
egymástól. 
Szánj rá 20 percet, és nézd meg ezt az előadást Amy Cuddytól  a jelenség 
tudományos hátteréről. 
 
Ha van kedved, megfogadhatod az ötperces "győztes" pozícióba  állás tippjét is 
tőle. Én gyakran alkalmaztam üzleti megbeszélések előtt. :) 
Feltölt és energizál. 
 
De emellett egy, a célodhoz közel álló nézőpontot adok még neked mellé. Vedd 
fel a megvalósult cél pózt! 
 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
114  
Feladat 1 - Álmodtam egy világot magamnak 
 
a) Kérlek hogy vedd elő a füzetedet, és válaszd ki azt a legfőbb célt, amivel 
dolgozol. 
Szeretném hogy gondolatban utazz előre kicsit az időben... é s érkezz meg 
odáig, amikor az a cél már megvalósult.  
Ha az a cél az, hogy kiadd a könyved, akkor azt az időt válas zd, amikor már a 
kezedbe veszed, és megszagolod a nyomdában frissen kijött példányt. 
Ha a cél az, hogy egy nagy multinál helyezkedj el jól fi zető állásban, azt a 
pillanatot válaszd, amikor a belépőkártyádat a kezedbe nyomják.  
Ha a vidéki házat, akkor azt, amikor először tolod be a zárba a  kulcsod, és 
nyitod ki az ajtót... és ez már a tiéd. 
 
Azt az érzést keressük, ami akkor tölt el minket, amikor amit szerett ünk volna, 
az már MEGVAN. 
Engedd meg hogy lásd magad előtt minél élénkebb képekbe n, hangokban és 
érzésekben. Használhatod a terápiás szelfinél kikísérletezet t színbeállításokat, 
legyen az, ami legjobban hat rád. 
Hagyd hogy átjárjon. 
Ilyen lesz, amikor megvan. 
Jó érzés, igaz? 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
115  
b) Rögzítsd egy ötperces intuitív írással az élményt, hog y minél jobban 
megmaradjon. Szabadon és áramlón írj az állapotról, amikor má r beteljesült az 
áhított cél. 
 
 
Feladat 2 - Heti egy ajtó:  
 
a) Kérlek, menj oda egy ajtóhoz... legyen az az előszobaa jtó, a bejárati, vagy a 
kapu, és lépj át rajta úgy, ahogy az tenné, aki már elért e azt a célt. 
Gyakorlatilag azt kérem, hogy a kilincs lenyomásának a pillan atától, a küszöbön 
való átlépésen keresztül a plusz egy lépésig az az ember le gyél fiziológiádban, 
aki már megtette, és elérte a célt.  
Lépj át azon az ajtón, ahogy egy elsőkötetes író, egy s ikeres üzletember, vagy 
egy vidéki háztulajdonos lépne át! 
 
b) Tervezd be magadnak, vagy csak intuitívan alkalmazd, de minden héten 
legalább egyszer használd ezt a technikát! 
 
Cselekedj. 
Tenni jó érzés. 
 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
116  
15 - Útravaló 
 
ez az Újratervezés tréning utolsó fejezete. 
 
Mire idáig jutottál, már 
- meghatároztad az értékeidet 
- célokat találtál 
- átértékelted a szerepeidet, és a céljaid szolgálatába állítottad 
- összebarátkoztál a tudatalattiddal és ismered a módszereket, a mivel 
hathatsz rá 
- a hétköznapokhoz rengeteg apró technikát kaptál, hogy az  úton 
tartson. 
 
Egy, nagyon fontos dolgot szeretnék még leírni neked, és egy, nagyon fontos 
feladatot adnék még neked. Ez nem csak a jelenlegi életh elyzetben nyújthat 
segítséget, hanem az egész további életed során. 
 
Az NLP előfeltevésekről nem sok szó esett eddig a levele kben, pedig lehetne - 
ők olyan kijelentések, amelyeket nem próbálunk megmagyarázni, b izonyítani, 
sem szétszedni. Egyszerűen úgy döntünk, hogy igaznak fogadjuk el őket. 
 
 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
117  
Az egyik így szól:  
Az ember nem egyenlő a viselkedésével. 
 
Ez a kijelentés akkor is hasznos tud lenni, amikor megértőbben  akarsz fordulni 
másokhoz, de jelen esetben azt szeretném kihangsúlyozni, ami kor a te saját 
viselkedésed alapján te magad aggatsz címkéket magadra. 
 
Vagyok aki vagyok - teszem, amit teszek 
 
A negatív gondolatok és jelzők akkor tehetik a legtöbb káro sat, amikor az 
énképed részévé válnak. Pláne , ha te teszed őket azzá.  
Elejtesz egy poharat: ügyetlen vagyok .  
Eltévedtem a környéken - idióta vagyok .  
Flörtöltem valakivel, aki aztán visszautasított: vesztes vagyok . 
És ha mindezek egyszerre történnek: egy rakás szerencsétlenség vagyok . 
 
Persze ugyanígy, egy alapvetően egészséges lelkületű em ber az ellentétes, 
pozitív érzelemmel is tud azonosulni, de ugye nem árulok el nagy titkot, ha azt 
mondom, a negatív dolgokra mindig jobban emlékszünk, és hajl amosak jobban 
is hatni ránk? 
 
Nemrégen történt, hogy egy találkozón voltam, és visszaemlé kezve nem 
tudtam hozni a legcsodálatosabb önmagamat. Apróságokból ad ódott össze: 
fáradt voltam, fájt a vállam, és alig tudtam mozgatni, és  nem igazán találtam 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
118  
meg a számításomat abban, hogy éppen egy önfejlesztő közeg ben vagyok. 
Ilyenkor eléggé nyűgösen tudok viselkedni, ezzel tisztába n vagyok, ahogy 
abban is, hogy rajtam ez jól látható. Ilyenkor azon igyeks zem, hogy minél 
kevesebb emberre ragasszam rá ezt, és lehetőség szerint minél h amarabb a 
távozás mezejére lépjek. Ilyenkor nehezebb az udvariasság - kell a távolság, 
hogy megfelelően összeszedjem magam. 
Az egyik kedves ismerős pont egy ilyen távozás közben kapot t el, ahol néhány 
szóval megkíséreltem elmondani, hogy miért nem vagyok éppen s zázas, amire 
ő így reagált: "Jól van, akkor menjél haza, sajnáltasd magad és nyalogas d a 
sebeidet." 
 
Jó, mi? :) Tökéletes elegye annak, hogy plusz egy emberrel kevesebb legyen az 
életedben. Kommunikáció totálisan félremenve, ha összetes szük az én nyűgös 
viselkedésemet a másik fél nem éppen kedves reakciójával. 
 
Azonban ilyenkor fénylik fel, és fontos visszaemlékezni arra : az ember nem 
egyenlő a viselkedésével. Sem én az enyémmel, sem ő az övé vel. A kimondott 
szavakat, megtett dolgokat nem lehet visszaszívni - azok hag ynak az idő 
szövetén egy foltot, vagy pecsétet, megtörtént, kész. De nagyon nem mindegy, 
mi miként tekintünk rájuk. 
 
Valószínűleg sosem leszel állandóan erőd teljében. Les zel te is még nyűgös, 
udvariatlan, buta, féltékeny, irigy. Az alsó szomszéd millió szekrényében 
millió program tapasztal és gyárt válaszokat, és késztet reakciókra  úgy, 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
119  
ahogy tudatosan te sosem tennéd.  Fogsz még besokallni, megsértődni, lesz 
eleged. 
 
Viszont. 
 
Bármikor, bármit cselekszel, amiért később szégyelled magad, viss zacsinálnád, 
vagy azt kívánod bár meg sem tetted volna, SOHA ne önmaga ddal alkoss 
egyenlőségjelet. 
Nem hülye vagy - hülyén viselkedtél . 
Nem idióta vagy - akkor épp nem jutott eszedbe a megfelelő válasz. 
Nem gyáva vagy - csak akkor speciel nem voltál megfelelően erőforrásokkal teli 
állapotban hogy máshogy cselekedj. 
 
Sosem te. Mindig, amit cselekszel. 
Egy helytelen cselekedetért sokkal könnyebben megbocsátasz magadnak, mint 
ha te magadat tekintenéd helytelennek. 
 
És ehhez kapcsolódik a másik kedvenc NLP-s előfeltevés   
 
Nincs kudarc, csak visszajelzés. 
 
Nem egy könnyű mondat, de az előző fényében nagyon szép e gységet 
alkotnak. 
Hiszen egy helytelen cselekvést később nagyon könnyű hibaként elkönyvelni. 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
120  
Ráadásul kondicionálva, nevelve vagyunk erre, mert gyerekkor óta mind az 
oktatási rendszerünk, mind a társadalmunk nagyon szereti meghat ározó 
dologként kezelni a hibákat és a kudarcokat. Kisgyerekként megt anuljuk, hogy 
a hibák miatt rosszabbak leszünk másoknál, mert rosszabb jegyet kapunk, a 
szüleink emiatt nem szeretnek minket annyira (mármint nyilvánval óan, hiszen 
ha ötöst viszünk, örülnek, ha egyest, kiborulnak) 
 
Ezt a hiedelmet, ezt a berögződést nem könnyű megbontani -  a hibák miatti 
szégyen túl sok embernek túl sok traumát okozott már eddig is. 
 
Figyelj. 
Az, amit hibának tekintesz, az a te, akkori 
állapotod, lelki érettséged, fizikai és mentális 
fejlettséged, környezeti hatásaid összességének 
a maximuma volt, amit tudtál tenni.  
 
Akkor, a tőled telhető legjobban cselekedtél . 
 
Megvan a magyarázata miért döntöttél úgy, miért tetted azt . Ma már sokkal 
több vagy, sőt, a "hibázás" elkövetése után két perccel is már sokkal több vagy, 
és minden egyes eltelt időpillanattal, ahol a helyzet ből adódó visszajelzéseket 
elemzed, és ettől változik benned valami, még több leszel! 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
121  
 
Amiket hibáknak hívunk, a bizonyítékai annak, hogy ha ladunk, 
cselekszünk, és merünk. 
 
Tekints rájuk így! 
 
Feladat: 
 
Nyisd ki a füzeted, és nézz végig néhány szabad íráskor lej egyzett oldalt. 
Karikázd be, ha bárhol negatív kontextusban beszéltél mag adról. Emelj ki 
minden "rossz vagyok" mondatot, és egy új oldalon fogalmazd át őket. 
Használd ezeket az igéket: így vagy úgy  
- cselekedtem,  
- reagáltam,  
- feltételeztem,  
- tettem 
 
Válaszd le a viselkedést az identitásról, és hamarosan érzék elni fogod az 
eredményét. 
Ha később rajtakapod magad, hogy egy tetted miatt címkét ny omsz magadra, 
fogalmazd át amilyen hamar csak lehet. Meg fogod látni, ho gy a saját 
énképedről nagy terhet veszel le ezzel. 
 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
122  
Hadd zárjam a soraim Neil Gaiman 2012-es újévi köszöntőjéne k a szavaival, 
mert nála szebben még nem láttam megfogalmazni.  
 
"Remélem, hogy ebben az elkövetkezendő évben hibákat fogsz elkövetni. 
Mert ha hibákat követsz el, az azt jelenti, hogy valami újat hozol létre, új dolgot 
próbálsz ki, tanulsz, élsz, hajtod magad, megváltozol, é s megváltoztatod a 
világot. Olyat csinálsz, amit még soha, és ami még fontosabb, Teszel Valamit. 
 
Ez tehát a kívánságom neked, mindannyiunknak, és magamn ak is. Kövess El Új 
Hibákat. 
Pompás, csodálatos hibákat. Olyanokat, amilyeneket még soha senki sem 
azelőtt. Ne parázz, ne állj meg, ne izgulj azon, hogy nem  elég jó amit csinálsz, 
vagy nem tökéletes, bármi is az: művészet vagy szerelem va gy munka vagy 
család vagy élet. 
Bármi is az, amit félsz megtenni: Csináld. 
Kövesd el a hibáid, jövőre és örökké." 
 
 
Köszönöm hogy velem tartottál! 
Remélem, még találkozunk. 
Szeretettel, 
Sophie   
 
  

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
123  
Függelék 
 
1 – Sivatag, kocka megoldókulcs 
Kocka 
A kocka az EGO-dat jelképezi. Azt, hogy igazándiból  miként látod magad, mit 
tartasz magadról? 
Mekkora volt? (Elfért a tenyeredben? Nem gondolsz m agadról kicsit keveset? Vagy 
akkora volt, mint egy ház? ... Na ezt már meg sem m erem kérdezni.) 
Milyen anyagból készült? (Könnyű volt mint a pihe, egy szél is meg tudta moccantani? 
Vagy olyan nehéz, amit több ember is nehezen mozdít  meg? Mennyire vagy "könnyű" 
személyiség?) 
Milyen volt a felszíne? (Sima, vagy karcos? Látszan ak rajta "sérülések"?) 
Milyen színű volt? Volt-e díszítése? Volt-e látható  funkciója, vagy csak "szép" volt? 
Hasznos tárgynak tűnt? Érezted, hogy kedveled, hogy  fontos, vagy csak "úgy ott volt"? 
 
Létra 
A létra a családodat, barátaidat jelképezi.  
A kérdések, amik árulkodóak: 
Egy, vagy kétágú? Azaz megáll a saját lábán, vagy v alamihez hozzá kell támasztani? 
Milyen anyagból van? Fém, fa, műanyag? 
Régi vagy új? Sokat használták? Milyen állapotban v an? 
Rá mernél-e állni jó szívvel, biztos, hogy megtart?  
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
124  
Oroszlán 
Az oroszlán az életedben hirtelen előbukkanó problé mákat jelképezi, és nagyon 
sokatmondó, hogy miként reagáltál rá! 
 
Először a kocka, vagy a létra jutott az eszedbe? Va gy egyik sem? Vagy mindkettő? 
Támadtál, védekeztél, vagy menekültél volna ? 
 
Emlékezz vissza a szituációra, és ismerd fel, hogy reflexből vajon az egódra hallgatnál, 
vagy a családod és ismerőseid segítségére hagyatkoz tál volna. 
 
Út 
A dolog innentől egyértelműbb lesz: az út az életut adat szimbolizálja, ahogy te 
látod magad előtt. 
 
Járt út, tudod hogy már mások is megtették előtted?  Van rajta forgalom? 
Kicsi, vékony, kanyargós, vagy hatalmas sztráda? 
Mennyire van lebetonozva előled, vagy csak lábnyomo k kuszasága? 
Mennyire tűnt biztosnak, hogy vezet valahova, és ha  igen, az mennyire fontos? 
 
Tengerpart 
Ezt szeretem az egyik legjobban! :) 
A tengerpart a most jelenlegi lelkiállapotodnak a s zimbóluma. 
Milyen színű volt a víz? Égkék, vagy szürke? 
Tiszta volt, vagy zavaros? 
Lágy homok, vagy szúrós sziklák? 
Barátságos, vagy vacogtató? 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
125  
Voltak-e emberek, milyen szívesen heveredtél volna le? 
 
Tábla 
Ez egy kis trükk: itt a tudatalattid adhat számodra  egy üzenetet, amit fontosnak látott 
közölni. 
Ha nem láttál semmit, semmi gond! 
 
Ház 
Itt a megoldókulcs kettéágazik - egyszerűen használ d azt, amit igazabbnak 
érzel. 
A ház a jelenlegi vagy a számodra ideális otthon sz imbóluma. 
 
Látszik-e hogy lakják, vagy üres kísértetház? 
Hívogató-e, szívesen mennél-e be? 
Milyen állapotban van, tipptopp, vagy rozoga? 
Csak egy hétvégi nyaraló érzete van, vagy le is tel epednél? 
 
Ló 
És az utolsó, szintén kétfelé ágazó: a jelenlegi, v agy az ideális társ jön el hozzád 
a ló képében. 
Hogy viselkedik veled? 
Hogy néz ki? Mit csinál? 
Szabadon van, vagy kipányvázva? 
Hogyan viszonyultok egymáshoz, miként közelítetek? 
Rögtön megvan az egymásra hangolódás, vagy sokáig k ell szelídíteni? 
 

Kemenes Andrea Sophie – Újratervezés 
 
  www.kincsesterkep.hu 
126  
2 – Vonzó értékek  
3 – Elkerülő értékek  

